Gracias queridos amigos de Lanteri, gracias por creer y por ser protagonistas de esta Argentina que empezamos a construir, y como les prometí aquel día, y cumplí, iba a apostar a la fuerza del campo argentino, porque de la mano del campo la Argentina sale adelante. Y por eso, no sólo nos hemos comprometido reduciendo las retenciones a la exportación, sino también con un plan de infraestructura, un plan de obras, el más importante de nuestra historia, para poder permitir que no sólo los argentinos viajen seguros por nuestro país, sino que todo ese aumento de producción que vamos a tener pueda llegar a los puertos. Así que trabajando juntos, estando cerca, ocupándonos de nuestros jubilados con la Ley de Reparación Histórica, que espero que ya algunos de aquí hayan visto que sus mensualidades han mejorado y que los juicios que tenían empiezan a pagarse; ocupándonos de aquellos que necesitan la ayuda del Estado hasta que este país se ponga definitivamente en marcha, estamos juntos, cerca, ocupándonos, tratando de llevar soluciones, y sobre todo invitando a que cada uno de los argentinos, que cada uno de ustedes, sienta que con su propio esfuerzo puede salir adelante, que desde Lanteri se pueden hacer cosas importantes también. Con alegría me dicen que se está armando una cooperativa para producir, “Enhebrando Metas”, que va a producir cincuenta puestos de trabajo. Los felicito, un aplausos muy grande. Ese es el camino, lo hablamos aquel mayo, el camino es a partir de lo que podamos hacer cada uno de nosotros, el esfuerzo que pongamos en desarrollarnos, en educar mejor a nuestros chicos. Hicimos las pruebas de evaluación no para buscar culpables, para saber en qué estamos fallando, para que los chicos tengan las mejores herramientas para que el día de mañana puedan tener un buen trabajo. ¿No es cierto, maestra? Por eso les agradezco a todos, los padres, los docentes, los gobiernos, y los invito a que trabajemos juntos. La forma no es engañarnos, la forma no es mentir, la forma es decirnos la verdad, y si la verdad muestra que nuestros chicos hoy no comprenden textos, que solamente dos de cada cuatro chicos que comienzan el ciclo de educación lo terminan, y de los dos que terminan un solo comprende textos, significa que sólo uno de cada cuatro de estos chicos va a tener un buen trabajo. Frente a eso no podemos dar la espalda, frente a eso la solución no es mentir, es decir “tenemos un problema, vamos a encararlo y lo vamos a resolver, y cuando los argentinos nos ponemos resolvemos las cosas, las hacemos mejor”. Y con el apoyo de gente como la de Lanteri todo va a ser muchísimo más fácil, ¿no es cierto? Gracias “Pipo”, estaba por acá y hace rato que tenía ganas de venir a saludarlos y a decirles de vuelta gracias, gracias por creer, gracias por la alegría, por el entusiasmo, por la esperanza, por la fuerza que ponen para construir este país que todos queremos, que nos merecemos y que sí se puede realizar, ¿no es cierto? ¡Sí, se puede! ¡Vamos Lanteri, vamos Santa Fe, vamos Argentina!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, AL VISITAR LA AMPLIACIÓN DE LA PLANTA TUTTO PORKY’S, EN RECONQUISTA,  PROVINCIA DE SANTA FE.  Gracias Gobernador; gracias Enry, Intendente; gracias a Guillermo González Davis y a toda su familia que nos ha recibido y a todos los trabajadores de “Tutto Porky’s”: la verdad que es una alegría porque el sueño es que cada argentino tenga la oportunidad de desarrollarse, de construir su propio proyecto y que lo pueda hacer eligiendo dónde quiere vivir, dónde quiere trabajar, dónde quiere estudiar y no que se tenga que desprender de sus afectos, del lugar donde nación porque en ese sitio no hay trabajo. Y esta fábrica, que hoy se amplía, y que seguirá ampliándose, ya me dijo Guillermo que sigue con más proyectos en su cabeza, que eso es lo lindo, que siempre creamos que nos podemos superar, que podemos hacer más cosas, pero además estamos empezando a tomar velocidad y estos desarrollos se están sucediendo a lo largo y a lo ancho del país y acá, en Santa Fe, de acá al final, en diciembre de 2019, vamos a invertir 48.000 millones de pesos. Nunca en la historia se invirtió tanto en la provincia de Santa Fe, que son las rutas, el acceso al puerto. Entonces, hay una Santa Fe que se ha puesto en movimiento, una Santa Fe que dice “sí, se puede”, como lo dice Guillermo y todos los muchachos aquí presentes, que vamos a poder cada día producir más cerdo y que vamos a seguir aprendiendo para que cada vez más podamos exportar cerdos de mayor calidad al mundo entero. Porque si queremos reducir la pobreza, eso se logra con trabajo, trabajo y trabajo, mejorando la educación para que el trabajo sea cada vez mejor y siempre trabajo. Así que, gracias Guillermo por invitarnos a participar de este momento histórico para la familia de “Tutto Porky’s” y gracias por creer, gracias por invertir, gracias por apostar al futuro, gracias por apostar a Reconquista que es el lugar que los vio nacer. Y, bueno, espero que este día de sol tan lindo, estamos rodeados por dos hinchas de Boca, también nos vaya bien, al ver que no hay tantos hinchas de Central acá, podamos decir que hoy también nos vaya bien y terminemos el día con alegría plena. Bueno, gracias a todos y felicitaciones. Un aplauso grande para todos los trabajadores. (APLAUSOS)DECLARACIONES DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA PROVINCIA DE SANTA FE. PRESIDENTE.- Se supone que el manual dice que el que gana y gobierna tiene que aprovechar todas las herramientas o las trampas que tenían los anteriores. ¿No? Porque son los que tienen el Estado, el aparato, fabrican ilimitada cantidad de boletas y entonces se pueden robar boletas y uno sacar un votito más. Nosotros, yendo en el compromiso que hemos asumido de unir a los argentinos, a través de un mayor respeto entre los argentinos, de una mayor institucionalidad le proponemos a todo el mundo terminar con un sistema tramposo, con un sistema que lo que hace es dificultar a aquel que quiere hacer política porque requiere solamente para hacer boletas una cantidad de recursos ilimitados porque hay que tener 7 u 8 veces el padrón en boletas por el tema de los robos. Entonces proponemos un sistema moderno, rápido, más seguro que va costarle cero para el que quiere hacer política y encuentro que algunos todavía quieren seguir en la pequeñez de que en su sistema ver qué ventajita pueden sacar, que no es el caso de Santa Fe, que ya tenían una boleta única que echaba por tierra un montón de esas dificultades. Entonces yo les pido que entendamos que se acabó la Argentina de la trampa, se acabó la Argentina de la corrupción, sea una obra, en un voto, en lo que sea. O sea, queremos una Argentina en la cual las cosas estén sobre la mesa y no podemos escuchar cosas extrañas como que, primero, contamos manualmente y, después, con el lector. ¿Qué es eso? Si usamos la tecnología, la usamos; total la boleta queda físicamente para el escrutinio definitivo, se recuenten. Pero la ventaja también de la transparencia es no estar a la una de la mañana o enterarnos al día siguiente cuál fue el resultado. No, que en minutos lo pueda saber con un lector. Y lo mismo eso de con chip o…¡Cómo sin chip! ¡Boleta electrónica sin chip!. Son rarísimas las cosas que se proponen en Argentina. No entiendo. O sea, hay tecnología de sobra para que no haya riesgo de jaqueo. O sea, realmente esto está muy desarrollado en el mundo. Entonces, no nos van a asustar para seguir conservando un sistema tramposo. O sea, basta de robar, basta de robar en todos los aspectos de la vida. O sea, trabajemos todos juntos para construir la Argentina que soñamos y que merecemos.¡Buenos días, buenos días Hernando! Qué lindo es estar acá, gracias Intendente por recibirnos, gracias Gringo. Vinimos desde temprano visitando nuestra provincia, maravillosa, ese gigantesco motor que tiene la Argentina. Y con estos chicos acá, de la escuela Montessori ¿no?, y el Santísima Trinidad, que está acá, y el Pizzurno; y las bellezas de docentes que tenemos acá, y escuelas rurales también. Hicimos todas las pruebas de evaluación el otro día, porque estamos preocupados para que ustedes tengan todas las herramientas para poder educarse, prepararse, para el día de mañana acceder a ese trabajo de calidad que les va a permitir ser protagonistas de este maravilloso país. Necesitamos que ustedes tengan todo el conocimiento, y gracias a nuestros docentes, al trabajo mancomunado con el Gobierno, con los padres, vamos a mejorar todos los días un poco más la calidad de la educación pública. Y de esa manera, nos vamos a garantizar que el día de mañana ustedes van a tener el trabajo que quieran elegir, que sueñen hacer –porque finalmente las escuelas, Gringo, son fábricas de sueños- y nosotros queremos que ustedes sueñen, pero también que puedan realizar sus sueños. Así que gracias a las docentes por colaborar. Esto recién comienza, pero estamos todos comprometidos: padres, docentes, Gobiernos. Vamos a mejorar, vamos a mejorar. Bueno, quiero felicitarlos, realmente quiero felicitarlos por esta alegría, este entusiasmo, esta energía que van a transmitir en estos tres días de fiesta. Porque -como dijo el Intendente- acá en Hernando todos creen que podemos vivir mejor, que merecemos vivir mejor; que si nos comprometemos hay una Argentina mejor para todos, una Argentina donde, insisto, el éxito mayor va a ser que cada uno de nosotros pueda elegir. Elegir dónde vivir, elegir en qué trabajar, elegir ser protagonistas de hacer crecer a este país, que creciendo y generando trabajo de calidad es la forma de reducir sistemáticamente la pobreza, o sea caminar hacia “pobreza cero”. Y lo bueno es que ya empezamos y estos polos de calidad porque realmente acá, como dijo con mucho orgullo el Gobernador y se quedó corto, nuestra provincia produce el 92, no el 90, el 92 por ciento del maní que se produce en toda la Argentina, y ya exportamos más que la India. Recién vengo de visitar a Alicia, a Juan y a toda su familia, una familia emprendedora de acá, una docente retirada que tiene La Campiña, y que ella hace el maní tostado, hace aceite de maní, manteca de maní, y yo siendo un catador profesional de garrapiñada les digo que acabo de comer una garrapiñada impresionante. Y como ella sintió, es el hacer lo que nos dignifica, es el creer en nuestras capacidades, en que cada uno de nosotros tiene esa fuerza emprendedora. Muchos dicen que Córdoba fue regada por esta inmigración piamontesa que generó esta locura por el hacer en cada rincón, pero esto mismo pasa en todo el país con distintas corrientes inmigratorias que tuvimos después de la Segunda Guerra. Creo que lo bueno es que estamos acá convencidos de que ésta es nuestra hora, que es aquí, que es ahora, que como los cordobeses gritaron faltando dos meses para la elección “¡sí, se puede!” en el Estadio de la Ciudad de Córdoba, y ahí arrancó esa ola por todo el país, y hoy está más fuerte que nunca el derecho a reclamar por poder hacer, por poder producir, por poder ser. Quiero decirles que estamos acá porque queremos estar cerca de cada uno de ustedes, entender qué es lo que necesitan, con esta serie de medidas que hemos tomado para “sacarles la pata de encima al campo”, como decía el Gobernador, seguimos tomando decisiones para las economías regionales, como hemos tomado últimamente, que incluyen al maní devolviéndoles los impuestos cuando exportan, porque queremos exportar más y queremos exportar cada día más productos con valor agregado, que tengan trabajo argentino, que el trabajo argentino llegue al mundo entero. Porque los argentinos sabemos, porque los argentinos podemos. Vine hasta acá para decirles felicitaciones por esta nueva Fiesta del Maní, y decirles que creo profundamente en ustedes. Jamás estaría aquí parado si no hubiese estado convencido de lo que ustedes son capaces de hacer, porque los protagonistas son ustedes, no es un presidente, no es un gobierno, no es un gobernador, no es un intendente. Nosotros tenemos que ser facilitadores del desarrollo de cada uno de ustedes, por ahí pasa el futuro. Así que creyendo, trabajando juntos, como dijeron los que me acompañan, es que vamos a ser grandes de verdad y vamos a dejar atrás años de que nos digan, como tantas veces hemos escuchado: “y ustedes con la gente talentosa que tienen, con los recursos naturales que tienen, ¿cómo puede ser que tengan tanta pobreza y tanta exclusión?”. Hemos dicho “se acabó”, ahora vamos a cambiar la historia, vamos a construir la historia grande de la Argentina, donde todos estos chicos van a ser protagonistas de un futuro mejor gracias a lo que estamos haciendo hoy. ¡Gracias Hernando! ¡Gracias Córdoba! ¡Gracias a todos los argentinos por creer! ¡Estamos juntos en esto y los necesito! ¡Sí se puede y es aquí y ahora!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, AL VISITAR LA EMPRESA DE MAQUINARÍAS AGRÍCOLAS, EN LAS VARILLAS, PROVINCIA DE CÓRDOBA. Buenos días queridos amigos de Las Varillas; gracias Gobernador por recibirnos una vez más, en esta provincia tan vital, tan potente; gracias Intendente; autoridades; Raúl y todo el equipo de Pauny: qué lindo compartir el saludo de los trabajadores y el orgullo de pertenecer, porque en la vida es tan importante que uno sienta autoestima, orgullo, alegría de trabajar en algo, en el cual se sienta uno representado. Y el tractor tiene un valor especial, porque los tractores son fuerza, solidez, es robustez, el tractor  - para la gente de campo – es el que te salva el día de lluvia. Y quién de chico no tuvo la fantasía con el tractor y yo me acordaba, en el avión, cuando venía para acá que, en Tandil - donde yo nací y pasé todos mis primeros veranos, muchos veranos hasta que mi abuela murió, que era el centro de la familia - ella nos hacía poner los zapatos, el pasto y el agua para los Reyes Magos y me acuerdo que yo tenía seis, siete años, ocho años y bajábamos todos corriendo esa mañana, al patio, de la casa de abuela - donde todos vivíamos, los que veníamos de la capital - y estaban todos los zapatos y de golpe arriba de un par de zapato había un enorme tractor a pedal y nos tiramos todos de cabeza a ver quién había ligado el tractor y ¿qué zapato estaban debajo del tractor? Los de la abuela. Y la abuela dijo: “bueno, se ve que los Reyes me lo trajeron a mí para que lo puedan usar todos los nietos”. Porque éramos como 13 nietos. Y me quedó que imagínense en aquella época subirse al tractor a pedal ese era una cosa maravillosa. Bueno, hoy lo superé, pues me subí al tractor de Pauny con los nervios de mi copiloto, que después se relajó. Después ya se dio cuenta que no iba a poder manejar en embrague, pero al principio lo veía un poquito nervioso. Pero bueno, yo me quiero sumar a la felicitación de lo que se logró acá, porque era fácil buscar culpables, era fácil abandonar, era fácil enojarse en esa crisis del 2001,2002 – Gringo – y cuando todos se lograron sentar alrededor de una mesa y escucharon un sabio consejo y armaron de vuelta esta empresa, poniendo todas las fuerzas que se necesitan el resultado fue este: maravilloso, el haber logrado superar ese momento, el haber logrado construir algo con suficiente robustez, que también – tal vez- superó este conflicto estúpido, que tuvimos en nuestro país entre un Gobierno y el sector más potente que tiene la Argentina, que es el campo. Y, hoy, cuando el campo se pone definitivamente en marcha, y esperemos que cada vez sea a mayor velocidad y cada vez le agreguemos más valor a las cosas que somos capaces de producir como materias primas de calidad, bueno, Pauny tiene un rol muy importante a cumplir y creo que los números de este año, no tengo dudas que van a ser superados el año que viene. Porque, si esto es producto del entusiasmo, cuando vengan los resultados de esta siembra récord que estamos teniendo en la Argentina, como hacen los chacareros –muchos acá presentes- van a reinvertir todo lo que sacan y van a comprar más equipamiento y vamos a seguir produciendo más y más. (APLAUSOS) Y lo bueno de eso, es que va a haber más trabajadores en Pauny, va a haber más trabajadores en todo el país. Porque la única manera de salir de la pobreza, es generando trabajo de calidad. Para eso hay que mejorar la educación pública, en donde también estamos comprometidos y trabajando, por eso las evaluaciones que hicimos hace pocos días para saber en qué estamos fallando, porque hoy nuestros chicos no están aprendiendo lo que necesitan para alcanzar un buen trabajo. Y donde los que gobernamos tenemos que estar comprometidos en estar cerca, en resolver los problemas, en allanar las dificultades para que, aquellos que pueden producir, produzcan más y necesiten más gente y que les construyamos las infraestructuras que también estamos comprometidos. Hemos acordado un plan muy ambicioso de obra pública para todo el país donde Córdoba tiene un capítulo importantísimo. ¿Por qué? Porque Córdoba es el gran motor que tiene la Argentina. Y por eso vamos a hacer las rutas, vamos a hacer obras hidráulicas, empezamos ya en “La Picasa”, donde tenemos serias dificultades, estamos llevando el gas. Porque creemos que este es el camino, esta es la forma de construir una mejor Argentina, dándole una oportunidad a aquellos que nacen en cualquier lugar del país, a elegir, a elegir si se quieren quedar acá en Las Varillas a trabajar cerca de sus afectos, lo puedan hacer. Por eso, hay que creer, hay que apostar a una Argentina federal y cada uno, desde su lugar, haciendo su máximo esfuerzo, va a contribuir a construir la Argentina que todos soñamos, con oportunidades de progreso para todos. Así que, felicitaciones y esperando ver tractores de Pauny por todo el mundo, demostrando de qué son capaces de hacer los muchachos de La Varillas. Aguante Las Varillas, aguante Córdoba, aguante Argentina y ¡sí se puede, claro que se puede! Gracias, felicitaciones. (APLAUSOS)Buenos días, buenos días a todos. Qué bueno que, como decía María Eugenia, hayamos podido encontrarnos hoy acá. Qué bueno para mí y para el ministro Dietrich que es comenzar el día junto a esta Gobernadora maravillosa que tiene la provincia, tan comprometida con la agenda de todos los días. También junto a Oscar, que nos recibe acá en Luján, lo que significa que ya empieza a resolverse un problema muy grave que tiene Luján -como muchas ciudades de la Argentina- que, gracias a que el país creció, las rutas quedaron por la mitad de la ciudad, o por la mitad del pueblo; y eso trae muchos problemas, muchos problemas en la convivencia diaria, cuesta muchas vidas, se hace perder mucho tiempo. Y eso lo tenemos que ir resolviendo, después de años de promesas, y que esto no avanzó. Y no sólo Oscar, porque esta ruta beneficia también a los habitantes de Mercedes, de Suipacha, de Chivilcoy, de Alberti, de Bragado, de 9 de Julio, de Carlos Casares, de Pehuajó, de Trenque Lauquen, de Pellegrini. Todos ellos usan la Ruta 5, es una ruta que necesita continuar en las ampliaciones. Veníamos volando y mirando la ruta con el ministro Dietrich, y quiero decirles que Vialidad está comprometida, y en nombre de Javier Iguacel quiero felicitar a todo Vialidad, que está recuperando el empuje, el entusiasmo de hacer en todo el país, y de hacer en forma transparente, en forma cercana, en forma inteligente. Cuando uno mira el resultado de esta obra, se cuestiona qué es lo que nos pasó, cómo puede ser que hayamos hecho 5 kilómetros de obra, y faltando 400 metros para conectar este tramo -es un pequeño tramo-, porque tenemos que llegar hasta La Pampa en algunos años, y seguro que vamos a llegar hasta Bragado en el 2019, ¿qué pudo haber pasado para que todos los argentinos hayamos invertido nuestros impuestos -con lo que nos cuesta pagarlos todos los meses- y se haya hecho una obra de 5 kilómetros, y faltando 400 metros se haya abandonado 10 años? 10 años abandonado todo lo que se había hecho. Por supuesto, el abandono trajo un enorme deterioro, casi hubo que volver a hacer la carpeta asfáltica. Pero, ¿por qué? ¿Qué nos pasa? ¿Por qué nos suceden ese tipo de cosas? Por eso quiero plantearlo y evidenciarlo, para que todos podamos aprender de nuestros errores, y que esto no se vuelva a repetir; porque tuvo que ver con no trabajar juntos, tuvo que ver con no entender que la política tiene que estar al servicio de la gente, de resolver sus problemas reales, no de los intereses de los políticos. Y, la gente necesita viajar mejor, viajar segura, en menos tiempo, para poder desarrollarse, para poder educarse, para poder trabajar, por eso hacen falta las rutas, como hacen falta los puentes, los trenes, usar la hidrovía, mejorar los puertos, tener energía, que es todo lo que estamos haciendo con este Plan de Infraestructura que con mucho orgullo hemos lanzado y que va a ser el más ambicioso de la historia de nuestro país. Y, es ambicioso porque los argentinos hemos decidido crecer, porque los argentinos hemos llegado a la conclusión de que merecemos vivir mejor, que estamos para más y que juntos podemos más. Por eso, de vuelta felicitaciones también a los trabajadores por el trabajo que han hecho en estos meses, a la empresa y a todas las empresas que están empezando a ser parte de este proceso, de un proceso en el cual soñamos una obra que es futuro, soñamos una transformación, la ponemos en marcha con un compromiso y la terminamos en esa fecha, y las obras dejan de ser sinónimo de corrupción para volver a ser sinónimo de futuro, sinónimo de esperanza, sinónimo de alegría, que es lo que necesitamos los argentinos: alegría que provenga de la satisfacción de hacer la tarea, alegría y felicidad de saber que nos estamos superando, porque eso es lo que vale en la vida, el poder superarse, el poder mejorar, el poder ver que con nuestro trabajo logramos que nuestra familia crezca, que toda la comunidad esté mejor. Ese es el camino del progreso, el esfuerzo personal, que no es sacrificio, el esfuerzo personal que lleva a la superación, que lleva a la autoestima y que lleva a la convicción de que juntos podemos progresar y ser mejores. Así que felicitaciones a todos y volveremos acá a fin del año que viene para inaugurar la última parte, porque dialogando hemos resuelto el problema y el conflicto de años que existía con la Universidad; y se va a completar todo el empalme hacia la Autopista, y eso va a ser un cambio muchísimo mayor para Luján y para todos los habitantes de la región. Gracias a todos.Buen día, buen día a todos. Querida Gobernadora, terminé la semana con usted también inaugurando una obra en la zona de Mercedes, de Luján, y comienzo la semana de la misma manera, una maravilla. Ministro Frigerio, querido intendente Néstor Grindetti, Lingeri y su tradición de tantos años trabajando y dándole vitalidad a Aysa, una empresa siempre preocupada por el saneamiento ambiental, Inglese y todo el equipo. Espero que cada día más trabajen con Arce, con Capdevilla, Chaín; todos tirando para el mismo lado, porque cuando hay tanta gente que está esperando una solución, tanta gente que quiere volver a creer, que quiere volver a recuperar la esperanza de que sí se puede, no puede haber lugar para pequeñas diferencias, no puede haber lugar para confrontaciones, no sólo dentro de los equipos nuestros, de Aysa, del Ministerio, del Gobierno, ni con los intendentes, ni con los gobernadores, porque hay que cubrir todo el territorio argentino. Hoy estamos acá, en Lanús, en la provincia de Buenos Aires, pero este compromiso con el saneamiento lo hemos asumido en todo el país, especialmente en el norte argentino donde más se nota la falta de esto, que es parte central de lo que llamamos nosotros llevar a la gente hacia “pobreza cero”. Porque la salud -siempre lo decía mi abuelo- es lo primero, y esto comienza desde el saneamiento; y para aquellos que han tenido que lidiar con estos pozos sépticos durante tantos años, este flagelo, esta desgracia, que hasta han tenido que ir a pedirle a jueces, como el juez federal Torres, que por favor alguien se acuerde de ellos, porque pasaban y pasaban gobiernos, señor Juez, había promesas y no se cumplían. Pero, estamos acá, como decía María Eugenia, para demostrar que esto se construye recuperando el valor de la palabra, que te lleva a la confianza, esa confianza que hoy está puesta a prueba. Hoy escuchaba la radio, cuando venía temprano a comenzar la jornada de trabajo, que hablaban de todas las cosas que pasan en el mundo, tantas incertidumbres que hay, candidatos que nadie pensaba que iban a ganar que ganan y llevan a movilizar y a reflexionar acerca del futuro, y donde yo les digo más que nunca a los argentinos: ese futuro comienza por casa, comienza por creer en nosotros mismos, creer en nuestras capacidades, creer que si nos esforzamos todos juntos, por ejemplo como en el caso de estas obras, las obras las vamos a empezar juntos y las vamos a terminar juntos. Y en poco meses esta maravilla de empezar el día de trabajo inaugurando una obra que, como decía el intendente Grindetti, le cambiará definitivamente la vida a 90 mil habitantes de Lanús, que van a pasar a sentir que existen también a la hora de que el Estado se acuerde de ellos, que los incorpore, que no tengan que volver a lidiar con quién vacía el pozo, con cuánto sigue avanzando la contaminación de las napas, que a la vez termina repercutiendo en la Cuenca Riachuelo Matanza que estamos también comprometidos en sanear- por ahí lo veía al Ingeniero Torti que está llevando la labor desde ACUMAR-. Cuando nosotros demostramos que podemos eso es lo que nos va a sacar adelante, y aparte de sacarnos adelante nos va a hacer recuperar la autoestima, porque en el esfuerzo personal de cada uno de estos jóvenes que van a empezar a hacer funcionar la planta todos los días para dar ese servicio, va a estar el orgullo no sólo de los que la construyeron, los que la diseñaron, sino los que la van a operar todos los días sabiendo que cada día de trabajo de ellos cuenta, cuenta para que miles de familias vivan mejor, más seguras, desde todo punto de vista. Les garantizo que por el camino que hemos comenzado, el año que viene vamos a estar casi todos los días empezando el día de esta manera: inaugurando una obra que va a transformar definitivamente la vida de mucha gente, sea una ruta, un puerto, una planta de tratamiento, una red de distribución, una nueva matriz de generación de energía, todos los días, porque hemos puesto en marcha el plan más ambicioso de la historia en términos de construcción de infraestructura. ¿Por qué? Porque eso crea futuro, y además durante el proceso de construcción de esas infraestructuras ya estamos generando trabajo de calidad, no clientelismo; trabajo que capacita, trabajo que va a preparar a esa gente para hacer nuevos trabajos, porque la Argentina que soñamos no va a parar de hacer obras por los próximos diez años, porque venimos muy atrasados, y eso es una desgracia pero también es una oportunidad de ponernos a trabajar en serio todos juntos; hoy con esta maravillosa Gobernadora, con este gran Intendente, pero mañana será con los demás gobernadores, con los demás intendentes, como lo venimos haciendo desde el primer día de nuestro gobierno. Así que gracias a todos por acompañarnos y a disfrutar de este nuevo logro y prepararnos para los próximos. Gracias a todos y buena semana.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DE LA ESTACIÓN ARISTÓBULO DEL VALLE DE LA LÍNEA BELGRANO, EN VICENTE LÓPEZ, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días queridos amigos de Vicente López; buenos días a todos los argentinos que nos están siguiendo por los medios de comunicación. Como decía María Eugenia, como decía Jorge, como sentimos con “Guillo” y todo el equipo, qué lindo es saber que podemos proponernos algo y llevarlo a cabo, qué maravilloso es decir “vamos a hacer esto“, empezarlo y terminarlo. Esta es la dinámica que necesita la Argentina, está es la dinámica que va a llevarnos a cada día estar un poco mejor, a que cada día estemos orgullosos de lo que estamos haciendo, como estaban ustedes muchachos recién cuando me recibieron acá,     mostrándome la obra que habían hecho, así que yo pido un aplauso para todos los trabajadores (APLAUSOS) Que se extiende a todos los técnicos, a las empresas, a los tres gobiernos, a todos aquellos que entendieron que la magia, el secreto, pasa por cada uno de nosotros poner nuestro granito de arena, no creernos el centro sino sentirnos realmente parte de un todo bajo la figura de “servidor público”, porque estamos sirviendo al otro. Y como decían María Eugenia y Jorge, estos lugares hacen que el ciudadano diga “alguien se acordó de mí, alguien se acordó de que yo tengo que viajar todos los días y que necesito tener un lugar seguro, accesible, confortable, y no que sea una especie de aventura de ciencia ficción tener que viajar diariamente a hacia mi trabajo, hacia el hospital, hacia la escuela de mi hijo”. Y de eso se trata. Pero también sabemos que esta obra, como el Metrobús que se terminó acá, es sólo el comienzo, porque falta muchísimo más. Veníamos hablando con “Guillo” que el servicio del Belgrano tiene que mejorar mucho, y para eso estamos comprometidos a seguir invirtiendo, a seguir trabajando, los gobiernos locales, nacional, las empresas, con licitaciones transparentes, donde el que se compromete a hacer algo lo empiece y lo termine en fecha, porque las obras tienen que volver a ser sinónimo de esperanza, de alegría, de futuro, y nunca más sinónimo de corrupción. Pero no es solamente, porque no quiero que nadie se preocupe y se confunda que más allá que mi afecto absoluto por la Gobernadora, por el Intendente y por todos, no es solamente la provincia de Buenos Aires, es en todo el país, todo el país necesita integrarse, el país necesita realmente ser un territorio donde todos tengan igualdad de oportunidades, que nunca más nadie tenga que abandonar su pueblo porque en ese pueblo no puede haber trabajo, porque ese pueblo está aislado, porque a ese pueblo no llegan medios de transporte que permita a aquel que quiera producir poder exportar desde ese lugar, poder exportar a otra provincia o al mundo. Por eso estamos impulsando el plan de infraestructura más importante de nuestra historia, con clara orientación federal, y el centro de este plan es el Plan Belgrano, que justamente busca incorporar el norte argentino, que es que más siempre ha sido castigado, abandonado, al que más se le dio la espalda. Por eso esperamos llegar con los ferrocarriles de carga, con las rutas, con el agua, con energía, pero también con los jardines de infantes, con los centros de primera infancia, con los cuales María Eugenia trabajó y de los que sabe mucho, porque queremos que los chicos desde que nacen tengan esa igualdad de oportunidades. En eso estamos comprometidos, y lo maravilloso es que estamos tomando velocidad, que no es casual que tres días seguidos hayamos inaugurado obras, porque las obras llevan un tiempo, y lo que yo espero es que tomemos más velocidad, que el año que viene haya inauguraciones para todo el país todos los días y que esto no se detenga nunca más, porque nunca podés parar de hacer, nunca podés parar de crecer, porque eso es lo que te renueva, eso es lo que te lleva y te acerca a lo más importante en la vida que es lograr la felicidad, la felicidad compartida con tus seres queridos, compartida con tu vecino, compartida con toda la comunidad, porque cuando lográs compartirla con toda la comunidad significa que hay inclusión, y si hay inclusión hay buena convivencia, y así nos alejaremos de los flagelos de la violencia, de la agresión, de la intolerancia que han dominado tantos años la Argentina. Estamos en el buen camino, estamos en un gran camino, y pase lo que pase en el mundo recordemos que siempre primero, siempre primero depende de lo que nosotros hagamos. Gracias a todos y felicitaciones.MACRI.- Bienvenidos a todos, pero muy especialmente quiero darle la bienvenida al Primer Ministro de Canadá, Justin Trudeau. Querido Justin estoy feliz de que nos estés visitando y claramente lo tomamos como un gesto de afecto, de apoyo, de confianza, el que hayas elegido a la Argentina como el primer país a visitar como Primer Ministro en América latina. Ya habíamos tenido la oportunidad de conocernos en las distintas cumbres globales y pudimos saber desde las primeras palabras que cruzamos que compartimos los mismos valores y tenemos las expectativa de llevarles a nuestros pueblos soluciones de prosperidad, de crecimiento, de desarrollo basadas en la defensa de la democracia, en la defensa de los derechos humanos, en la igualdad de género y la transparencia. Y hoy, en esta reunión de trabajo, hemos conformado una agenda futura muy importante, que arranca justamente de fortalecer nuestra agenda bilateral, con un compromiso de mantener un diálogo anual de alto nivel, donde vayamos profundizando, desde un gobierno como el nuestro, que arranca a querer implementar un gobierno abierto, de acceso a la información para combatir la corrupción y ahí Canadá ya ha hecho grandes avances y va a ser un enorme apoyo en esta etapa que estamos emprendiendo en la Argentina. Y también hablamos de intercambiar las experiencias, a lo largo de este compromiso que hemos asumido, ambos países, respecto a los refugiados, que estamos recibiendo en ambas naciones. También hemos hablado de la importancia de creer que el espíritu emprendedor de ambos países se puede combinar, potenciando el comercio, las inversiones, el desarrollo de empleos de calidad. Y ahí con un fuerte eje en el desarrollo de las pequeñas empresas – las Pymes – que son las que están llamadas a generar los nuevos empleos, la mayor cantidad de nuevos empleos en el mundo que viene. Y ahí también creemos que hay un enorme espacio de cooperación. En lo específico a uno de esos sectores: nosotros tenemos un enorme respeto por el gran trabajo que ha hecho Canadá en el desarrollo de los recursos mineros, con un perfecto respeto y cuidado del medio ambiente. Y ahí creemos que, también trabajando juntos, la Argentina es tal vez uno de los países con mayor potencialidad en los años por venir en el desarrollo de la minería sustentable y queremos hacerlo según esos parámetros. También la cooperación entre ambos países nos va a ayudar para que realmente jamás se ponga en peligro el medioambiente, cuando se desarrolle la minería o cualquier otra actividad económica.Y en el compromiso con el medioambiente también hemos acordado, hoy, trabajar en conjunto, en el Ártico y en la Antártida, para evaluar de qué manera está afectando el ecosistema el cambio climático; y ahí nuestros científicos trabajando juntos – como ya lo hacen desde hace años – van a hacer un enorme aporte a este enorme problema, a esta enorme duda que existe en la humanidad. También están los intercambios en educación y en otros aspectos de la seguridad, porque ustedes tienen una gran experiencia en todo lo que es seguridad de fronteras y en esta lucha contra el narcotráfico y el crimen organizado es muy importante también trabajar en conjunto con ustedes y que nos ayuden a mejorar lo más rápido posible, en ese aspecto también. Pero termino como empecé, agradeciéndote esta visita, la valoramos muchísimo, realmente creemos que somos dos países muy complementarios. Hay una enorme corriente de simpatía, en la Argentina, por Canadá y estoy seguro que si estos compromisos que hemos asumido, nuestros equipos los continúan seria y activamente, en los próximos años, eso va a traer grandes beneficios para ambas comunidades, grandes oportunidades de progreso para ambos países. Gracias por estar acá y es un verdadero honor y placer que nos visites. (APLAUSOS). TRUDEAU.- Muchas gracias, presidente Macri, gracias Mauricio, buenas tardes a todos, es un placer para mí estar en la bella Buenos Aires y quiero darles las gracias al Presidente Macri y a todo su equipo por la bienvenida tan calurosa que nos han dado, a mí y a todo mi equipo. Esta es mi primera visita oficial como Primer Ministro, no sólo a la Argentina, sino a toda América del Sur y ha sido un placer para mí tener la oportunidad de debatir temas que importan a los canadienses y a los argentinos también. El Presidente y yo nos hemos reunido y hemos hablado acerca de la importancia de fortalecer el crecimiento de la clase media en nuestros países; hemos llegado a acuerdos importantes que pensamos van a ser importantes. Canadá y Argentina han acordado cooperar en varias áreas de aquí al futuro: en primer lugar, compartimos el compromiso de promover un crecimiento, una innovación y un comercio inclusivos. Por ello lo que queremos es restaurar el acceso al cerdo canadiense, en el mercado argentino, a partir de agosto de 2017. Esto es bueno para los agricultores canadienses y sus familias y también hará que los argentinos puedan tener acceso a un producto canadiense de alta calidad. Además aumentaremos la colaboración sostenible y la colaboración en la minería sostenible en la Argentina. Nuestros dos países saben la importancia de la democracia y la protección de los derechos de las personas. Respecto a esto, hemos acordado restablecer las consultas a nivel de Estado de Canadá y Argentina sobre los derechos humanos. Estas consultas habían estado suspendidas desde el año 2013 y nosotros opinamos que es el momento de volver a establecer estas reuniones de manera anual. Canadá ha tenido un gran éxito a la hora de reasentar a miles de refugiados sirios; se nos reconoce como un líder mundial en este campo y queremos ayudar a nuestros socios internacionales a cumplir sus propios objetivos. Y por ello, es para mí un placer anunciar que vamos a ayudar y facilitar con el reasentamiento de 3.000 refugiados sirios, aquí en la Argentina. En concreto, vamos a asesorar y ayudar en las áreas de sponsorización privada, investigación de antecedentes de seguridad e integración. Por último, el presidente y yo estamos de acuerdo en la importancia de tener un compromiso multilateral robusto. Sabemos que dentro de la comunidad mundial amplia, los países han de colaborar para poder avanzar en los objetivos comunes. Por eso, Mauricio y yo, hemos acordado trabajar juntos con la OMC para promover una agenda comercial, que sea progresiva e inclusiva, y que cree buenos empleos para más personas y que haga crecer a la clase media. Los acuerdos a los que hemos llegado, en el día de hoy, son una demostración más de la larga amistad y asociación, que existe entre ambos países. Por ello, será un placer para mí tener una relación más cercana y productiva con el Presidente Macri, en los años venideros. Estos son tiempos apasionantes para Canadá y son tiempos apasionantes también para Argentina; nuestros gobiernos pueden y promoverán la diversidad llevando a cabo una gobernanza buena, que creará prosperidad para todos nuestros ciudadanos y la manera de hacerlo es trabajando juntos. Muchas gracias. PERIODISTA.- Buenas tardes, ya hemos hablado acerca de que ustedes son muy favorables al comercio, sin embargo vemos como en muchas partes del mundo se están subiendo barreras contra el comercio abierto. Presidente Macri quería saber ¿cuál es su opinión respecto al presidente electo Trump y al Primer Ministro quería preguntarle qué piensa que puede hacer Canadá para empujar el poder que tal vez tenga Trump? MACRI.- La visión que expresamos hoy con el Primer Ministro de que el futuro pasa por una mayor integración, un mayor intercambio, las últimas elecciones que han habido en el mundo demostrarían una tendencia contraria, pero yo hoy reitero que creo, viniendo de una Argentina que estuvo aislada del mundo por más de una década, que el futuro realmente es creer en que podemos enriquecernos del intercambio, enriquecernos interna y externamente de la diversidad – como decía Justin – y apostamos a eso. Por eso, también, nos hemos comprometido a impulsar las conversaciones entre el Mercosur y Canadá, además de entre Argentina y Canadá, porque creemos realmente que a partir de ahí van a surgir más oportunidades de crear trabajo de calidad, que le den soluciones a la gente que realmente necesitan, en el caso de la Argentina, salir de la pobreza y progresar, y aquellos de la clase media que también ven estancadas su vida en muchos casos por falta de oportunidades de progreso. TRUDEAU.- El hecho es que en nuestros propios países y en los países de nuestros aliados, vecinos y socios en todo el mundo existe una verdadera ansiedad, por la parte de los ciudadanos, de que el progreso no está funcionando para ellos, tal vez, como debiera, de que sus hijos no van a tener las mismas oportunidades que otras generaciones pasadas han tenido; existe una ansiedad generalizada en la clases media respecto al éxito económico que les ayuda y les apoya, y el hecho también es que es un hecho que no se puede debatir que el comercio es bueno para el crecimiento económico y que puede y debería ser bueno para todos los ciudadanos. El reto al que nos enfrentamos, en la actualidad, es demostrar que se puede crear acuerdos comerciales, que beneficien a las pequeñas y medianas empresas, que beneficien a la clase media y a las comunidades que son sus hogares. Eso son exactamente los puntos donde el Presidente Macri y yo estamos totalmente de acuerdo: queremos seguir trabajando para crear un crecimiento económico para nuestros países de manera que los beneficios sean compartidos por toda la población, en general. Por ello, fue un gran logro el poder firmar un acuerdo histórico con Europa, por la parte de Canadá, a la vez que están saliendo nuevas barreras contra el comercio internacional. Por eso, hay que enfatizar que lo que queremos es fortalecer a la clase media y hacer que nuestros ciudadanos tengan una vida mejor; esto es un mensaje que tenemos que seguir repitiendo y hacer que resuene y el Presidente Macri y yo estamos totalmente de acuerdo a este respecto. Existen muchas similitudes entre Canadá y Argentina: la población de tamaño modesto, en una gran cantidad de superficie geográfica, somos países que tenemos una tradición de apertura hacia el mundo a través de la inmigración; el ser responsables de regiones árticas; la innovación, la investigación; tenemos un alineamiento muy igual, tenemos una amistad que ha existido durante muchos años entre nuestros pueblos; somos países muy similares y muy parecidos y esta misma similitud se ve entre ambos líderes, hoy en día. La realidad es que hemos visto que hay una verdadera ansiedad, en todo el mundo y en nuestro propio país, respecto a los acuerdos comerciales y a la mundialización y el crecimiento económico, porque las personas creen que el crecimiento económico no está sirviendo a la clase media y que no apoya el crecimiento del futuro de sus hijos. Nosotros sabemos que cuando se tiene un enfoque responsable, respecto a los intercambios comerciales, se va a crear un crecimiento que ayudará a todos nuestros ciudadanos. Este ha sido el gran logro que hemos conseguido, al firmar el acuerdo entre Europa y Canadá y es así como vamos a seguir – tanto Mauricio, como yo y otros Jefes de Estado y de Gobierno del mundo – a promover el intercambio comercial, porque es la manera de ayudar a la clase media y a las pequeñas y medianas empresas. Es necesario que reconozcamos la ansiedad, que puede llevar hacía el nacionalismo y el populismo en algunos lugares, pero que debemos utilizar esa ansiedad misma, de manera positiva para asegurar a los pueblos que podemos de común acuerdo crear oportunidades económicas para todos nuestros ciudadanos y esto es algo en lo que nos parecemos los canadienses y los argentinos, es algo en lo que nos parecemos Mauricio y yo, y por ello queremos trabajar juntos para el mundo y para nuestros ciudadanos. Muchas gracias. PERIODISTA.- Le quería preguntar su opinión, a raíz del desastre ambiental que provocó el derrame de cianuro, de Barrick Gold, en la mina Veladero, considerando que hace una semana, el ministro de Medioambiente argentino, Sergio Bergman dijo que para él no tendría que seguir funcionando ya que no cumple los estándares de control y supervisión. TRUDEAU.- Canadá es un país con una cantidad tremenda de recursos naturales, nosotros hemos desarrollado nuestros recursos naturales durante las últimas décadas y los últimos siglos y siempre tendremos un elemento de nuestra economía que se va a basar en la exportación de nuestros recursos naturales, pero a la vez entendemos que el mundo está cambiando y cómo desarrollemos esos recursos naturales de manera sostenible y responsable, teniendo en cuenta los impactos y los beneficios a las comunidades, sigue siendo algo en lo que nos esforzamos. Además las expectativas de Canadá de que sus empresas – tanto a nivel nacional como internacional – son muy altas, estamos preocupados, nos preocupamos cada vez que hay un accidente o un problema, sin embargo estamos totalmente comprometidos con la cooperación con las autoridades locales y nacionales para demostrar que somos actores responsables en el mundo; sabemos que tenemos que seguir desarrollando buenos trabajos para la clase media, que tenemos que seguir protegiendo a las comunidades y crear estándares medioambientales que beneficien a las clases medias. Hay muchas personas que intentan hacerle elegir a uno entre la creación de buenos empleos para la clase medio o la protección medioambiental diciendo que no se pueden tener ambas cosas; sin embargo los ciudadanos saben que la única manera de crear un futuro mejor es creando empleos y protegiendo el medioambiente, a través de la tecnología, de los reglamentos, de la transparencia y la apertura, y través de esfuerzos y compromisos importantes para resolver estos retos y yo sé que seremos capaces de resolver estos retos de manera conjunta. PERIODISTA.- Quería saber, hay quienes dicen que quieren saber cuáles son los logros exactos, específicos de su visita a Argentina, quisiera saber cuáles son los beneficios y los ejemplos precisos de ello para las empresas canadiense. Yo sé que están buscando capital internacional, en la Argentina, así que quisiera preguntarle al Presidente Macri qué piensa que van a ser los resultados. TRUDEAU.- Tal y como decíamos estamos avanzando para obtener mayor acceso para los productos agrícolas canadienses, como es – por ejemplo –el cerdo. Vamos a exportar más productos cárnicos de cerdo, a la Argentina, y sabemos que esto tendrá beneficios, será ventajoso para los ganaderos y productores canadienses y va a permitir, también, la creación de mayores puestos de empleos. Es un área, además, en la que tenemos mucha experiencia en el país y somos expertos. Hemos acordado cooperar en el área de la energía renovable y en la energía nuclear, ya sabemos que Canadá tiene experiencia en este área. En general, lo que tenemos aquí, lo que estamos anunciando, en el día de hoy, no son solamente unos elementos concretos, sino una asociación en la que vamos a trabajar durante los años futuros para demostrar que los países que son parecidos, que tienen los mismos valores, las mismas prioridades de querer hacer crecer a la clase media, pueden cooperar de manera que se beneficien mutuamente. Este es un mensaje importante y nosotros estamos, ahora mismo, en el principio, en el comienzo del relanzamiento de la cooperación y colaboración y amistad entre Canadá y Argentina. Podemos señalar distintas medidas que hemos acordado, como es la apertura del mercado a los productos de cerdo canadiense, en la Argentina. Esto hará una diferencia en las vidas de muchos ganaderos canadienses; además vamos a colaborar en iniciativas de minería, lo que creará mayores oportunidades y empleos para las empresas mineras canadienses, dándoles la oportunidad de asociarse con industrias locales y otras áreas específicas como es la energía y los recursos renovables y la colaboración en la producción energética. A partir de esta reunión va a haber muchos resultados, pero lo importante, lo que más nos enorgullece, en el día de hoy, es esta renovación de la amistad entre Canadá y Argentina, que va a crear oportunidades para los ciudadanos de ambos países, para crear un éxito económico y para comprometernos para seguir trabajando con nuestros socios, nuestros vecinos y el resto del mundo, porque sabemos que esto hará una diferencia, de aquí al futuro. MACRI.- Coincido con Justin que lo importante es que hoy estamos decidiendo apostar a una alianza a largo plazo, entre Canadá y Argentina, entre Canadá y el Mercosur, creyendo que eso va a traer prosperidad para ambas naciones. Y a todos esos temas que Justin mencionó como específicos del corto plazo, también, le sumaría la construcción de infraestructuras, donde Canadá está comprometido en su país, nosotros también hemos lanzado lo mismo y entonces muchas empresas o fondos de pensión canadienses pueden también ser protagonistas de la construcción de infraestructuras importantes en la Argentina. Eso sumado a todos los desarrollos industriales, de la minería, del medioambiente, que podamos hacer en forma conjunta. PERIODISTA.- Quería insistir con el tema del señor Donald Trump para la presidencia de los Estados Unidos, si ambos presidentes se siente preocupados porque él cumpla con sus promesas de campañas, sobre todo el impacto que pueda tener en las economías en la Argentina, el cierre de fronteras económicas, en este caso, y también el rol que pueda jugar Canadá frente a un presidente que tenga determinadas políticas hacia los refugiados teniendo en cuenta lo que hemos escuchado de Donald Trump candidato. Y también tengo una segunda pregunta a ambos relacionadas con que si han hablado y qué han dicho sobre un pedido de Amnistía Internacional, al Primer Ministro Trudeau, para que se libere a Milagro Sala, una activista jujeña, que está detenida en el Norte y qué se han dicho y me gustaría saber qué opina el presidente Macri. TRUDEAU.- El hecho es que la economía canadiense está conectada de manera profunda, entrelazada con la economía estadounidense, es una relación que va muchos más allá de un presidente o un primer ministro y de cómo ellos cooperen. Se trata de empresas que trabajan, somos socios para 35 estados estadounidenses, hay una gran profundidad de vínculos y conexiones entre personas y empresas de Canadá y Estados Unidos, que van mucho más allá de las personalidades o de las ideologías o perspectivas de sus líderes y de las dos personas que están gobernando esos países, en este momento. Como he dicho – de manera repetida – yo voy a trabajar de manera constructiva con el presidente estadounidense, independientemente de quién sea, a través de los años. Yo sé que los canadienses quieren que yo defienda nuestros intereses y nuestros valores y eso es exactamente lo que pienso hacer. Respecto a la señora Sala he intercambiado, hemos hablado el presidente y yo acerca de esto y hemos hablado acerca de la importancia de la transparencia, la apertura y la importancia del estado de derecho; sabemos que vamos a compartir una respuesta formal – a través de Naciones Unidas – y yo tengo confianza absoluta en el hecho de que vamos a tratar el tema de manera responsable, abierta y de que se cumpla con el estado de derecho, tal y como hacemos en nuestro país. MACRI.- Nuestra relación con los Estados Unidos no es la misma que tiene Canadá, nosotros venimos de muchos años de no tener relaciones con Estados Unidos y con prácticamente todo el mundo, hemos recomenzado y por lo que conversé telefónicamente, el otro día, con el Presidente electo Trump, él tiene la vocación de continuar afianzando la relación entre ambos países.En lo segundo - como informó el Primer Ministro Trudeau – le comenté que el viernes vamos a contestar el Informe del panel de Naciones Unidas y además le hemos extendido una invitación para que vengan a visitar Jujuy y la Argentina y por sí mismo chequear lo que informa Jujuy, que se están respetando todos los derechos humanos y todas las leyes vigentes en la Argentina. Muchas gracias a todos y estamos en contacto. (APLAUSOS)DECLARACIÓN CONJUNTA DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI Y DEL PRIMER MINISTRO DE JAPÓN, SHINZO ABE, EN EL SALÓN BLANCO DE LA CASA ROSADA PRESIDENTE MACRI.- Buenos días a todos. Una alegría darles la bienvenida, especialmente al querido primer ministro de Japón, señor Abe. Y recordando que son 57 años desde la última vez que nos visitó un Primer Ministro, da la casualidad que era el abuelo materno del actual Primer Ministro. Y estas cosas algo deben significar, algo nos viene a convocar. Yo creo que tiene que ver con que realmente creemos que en este momento de un mundo tan cambiante, que nos enfrenta a tantos desafíos, una alianza estratégica entre Japón y Argentina, Argentina y Japón, puede ser algo muy productivo para ambas sociedades. Y en nuestro caso, nosotros tenemos un profundo respeto, una corriente de afecto hacia el pueblo japonés, gracias a una comunidad local muy activa que cumple, en 2018, 130 años. Y de la cual siempre también aprendimos la importancia de la cultura del trabajo; la humildad en la búsqueda de la superación permanente, que en el tiempo dio lugar al Kaizen, la mejora continua. Creemos que ese tipo de espíritu, ese tipo de actitud es la que necesita nuestro país: la del compromiso con el esfuerzo de todos los días; entender que un país como el nuestro, que se ha propuesto reducir la pobreza hasta lograr, realmente, incluir a casi un tercio de la población que hoy no accede a los derechos, a las oportunidades que merece, lo vamos a lograr de la mano de la cultura del trabajo, de la cultura del esfuerzo. Y, ahí es donde esta apuesta que está haciendo Japón a esta nueva etapa de la relación, para nosotros, es muy importante. Estos acuerdos con Joint, con Jetro, son puertas que se abren para que esa fuerza empresarial, esa fuerza emprendedora, esa fuerza innovadora que tiene Japón, combinada con la nuestra -que también, tenemos un enorme espíritu emprendedor- generen resultados de progreso para ambas comunidades. Y, adicionalmente a eso también compartimos pasiones por el deporte, por el fútbol, por las olimpíadas -que ustedes van a organizar, y nosotros también, las de la Juventud en el 2018-; también ahí tenemos una enorme oportunidad de colaboración, de cooperación. Y creemos que, realmente, ese es el camino; el camino de la integración cultural, el camino de la mayor creación de redes: esa es la forma de generar oportunidades de progreso, más allá de los miedos que estemos enfrentando hoy y que recorren el mundo. La solución no pasa por cerrarse, la solución pasa por integrarse. Y eso es a lo que apostamos los argentinos, y por eso le hemos planteado al mundo un nuevo tipo de vínculo, con reglas de juego claras, estables en el tiempo, donde esperamos que aquellos que vengan apuesten por nuestra capacidad, realmente sean respetados y sean felices de la decisión que están tomando. Gracias, Primer Ministro, por la visita, y espero que esto sea el principio de algo muy importante para ambos países. Muchas gracias. PRIMER MINISTRO SHINZO ABE.- Buenos días, me es un gran placer estar de visita aquí, respondiendo a la invitación del Presidente Macri de hacer una visita oficial a la Argentina. Esta es la primera visita a Argentina del Primer Ministro de Japón en dirección, en 57 años, y agradezco profundamente al presidente Macri y al pueblo de Argentina por su cálida hospitalidad. Japón y Argentina han venido construyendo una relación de amistad a lo largo de más de 100 años; en Argentina hay una comunidad de unos 65.000 nikkei, descendientes de origen japonés, la tercera comunidad más grande de la región de América latina y el Caribe. Espero promover aún más las relaciones favorables en los ámbitos de política, de economía y del intercambio entre las personas. Hoy he podido tener intercambios de puntos de vista muy significativos con el presidente Macri sobre las medidas encaminadas a fortalecer la relación bilateral, así como la cooperación en los foros internacionales. Japón y Argentina son socios muy importantes y comparten valores fundamentales tales como la democracia, los derechos humanos y la supremacía de la ley. Hoy, hemos acordado construir una relación de asociación estratégica para adelantar más las relaciones entre nuestros países. También hemos coincidido en promover el comercio entre los dos países; en el ámbito económico las empresas japonesas tienen mucho interés en la Argentina, que posee enorme potencialidad. El presidente Macri ha venido promoviendo con firmeza las políticas económicas y me acompañan un gran número de empresarios japoneses; esas políticas económicas libres y abiertas las promueve firmemente el Presidente Macri y las apoya el gobierno japonés. Después de la primera reunión cumbre entre el presidente Macri y yo -celebrada en abril- se creó un marco para llevar a cabo discusiones entre los dos países con participación del sector empresarial respectivo. De aquí en adelante los sectores públicos y privados unidos promoveremos participación japonesa y oportunidades de negocios en el sector de infraestructura y otros sectores en Argentina. En octubre del presente año, mejoró la calificación de Argentina, lo que indica la apreciación positiva de la comunidad internacional sobre las políticas económicas que lleva a cabo el presidente Macri. En adelante, serán aprovechados activamente los instrumentos económicos para promover más la inversión del sector privado de Japón en Argentina. El pasado septiembre, para responder al fuerte deseo de las empresas japonesas se dio inicio a las negociaciones sobre el acuerdo de inversiones con Argentina, para que este deseo común convergiera lo más pronto posible. Debo destacar la importancia de los constantes esfuerzos por parte de ambos gobiernos para mejorar el clima de inversiones, así como para el desarrollo comercial. Y también acabo de escuchar del señor Presidente y hemos tomado la decisión de llevar a cabo un proyecto de Kaizen para las pequeñas y medianas empresas; es de esperar que este proyecto contribuya a la mejora de la productividad y el fortalecimiento de la competitividad por la introducción del sistema de gerencia empresarial, al estilo japonés, en el mayor número posible de las empresas argentinas. Desde el primer semestre del 2017, Argentina ocupará la presidencia del Mercosur, y tenemos una voluntad de intensificar los diálogos y las relaciones económicas entre Japón y Mercosur. Asimismo, hemos intercambiado observaciones acerca de una serie de desafíos que enfrenta la comunidad internacional; en especial compartimos el reconocimiento sobre la paz y estabilidad en el mundo y coincidimos en la opinión de que es importante asegurar la libertad de navegación en los océanos y los vuelos aéreos, así como la importancia de solucionar pacíficamente los conflictos. También hemos intercambiado opiniones acerca de la necesidad de hacer mayor presión sobre Corea del Norte, ya que la amenaza nuclear de misiles de este país ha escalado a la etapa avanzada. De igual forma he reconfirmado, ante el señor presidente Macri, la voluntad de exigir a Corea del Norte la pronta solución de los secuestros. El año que viene, Argentina será anfitrión de la reunión ministerial de la OMC y seguidamente, en el 2018, será la sede de la Cumbre del G-20. De esta forma, el rol que asumirá la Argentina en el escenario internacional será cada vez más destacado. Por primera vez, un Primer Ministro llegó y después de 57 años de nuevo como Primer Ministro japonés estoy visitando; de manera que, de ahora en adelante, con mayor frecuencia quisiéramos repetir las visitas a la región, incluyendo a la Argentina, el país bello que progresa con todo vigor. Y, así vamos a establecer relaciones muy fortalecidas entre ambos países.MACRI.- Buenos días a todos. Gracias a todos por acompañarnos en este día tan especial para nuestro país. Es especial por muchas razones, por el momento y por quién nos visita. Nos visita el Primer Ministro de Japón, que ya tiene una historia con nuestro país, él hace 57 años acompañó a su abuelo materno en la visita a la Argentina, justo el año en el que yo nacía, y yo digo que las cosas no son casuales, esto debe tener que ver con que nace una nueva etapa importante, profunda, en la relación entre la Argentina y Japón fundada en el respeto mutuo, en la admiración que nos tenemos y que especialmente los argentinos le tenemos al pueblo japonés, porque aquellos que pertenecen a la comunidad y que ya tienen más de cien años en nuestro país, nos transmitieron valores muy importantes que fueron centrales en el desarrollo de la Argentina, como la cultura del trabajo, del esfuerzo y de la superación que siempre estuvieron ligadas a la comunidad japonesa. Y hoy le decía al Primer Ministro que apostamos a que estos convenios que hemos hecho después de meses de trabajo, sean sólo el comienzo de algo que tiene que tomar dinámica de la mano de los empresarios aquí presentes de la Argentina y de Japón, y transformarse en inversiones de largo plazo que no sólo ayuden a generar actividad sino especialmente a generar trabajo de calidad, que es lo que necesitamos para ir reduciendo la pobreza en nuestro país, y nada mejor que en compañía y en sociedad con el espíritu emprendedor japonés. Pero también valoramos el intercambio cultural y deportivo dado que en ese aspecto, lo hablábamos recién con el Primer Ministro, ha habido un enorme avance en el deporte japonés, especialmente en el fútbol, muy ligado también a la comunidad argentina. Y ahora tenemos ambos el evento que más realza al deporte, que son los Juegos Olímpicos, a nosotros nos tocan los de la Juventud en el 2018 y a ellos los Juegos Olímpicos en el 2020. En eso también esperamos intercambiar y trabajar en conjunto, como en ciencia y tecnología, y en capacitación, ellos están dándonos un apoyo muy grande para capacitar al conjunto de pymes argentinas, en lo que ellos llaman “Kaizen”, que son procesos de mejora continua. Lo mismo que tenemos que hacer en todo el país, todos los días mejorar apostando y creyendo en nuestra capacidad. Así que gracias Primer Ministro, gracias por ratificar que seguiremos trabajando juntos en la lucha contra el cambio climático, que seguiremos trabajando juntos en la defensa de los derechos humanos, el fortalecimiento de la democracia y en la paz mundial. Hay siempre amenazas a las cuales tenemos que estar atentos, hay hechos que tenemos que repudiar, como hemos hablado hoy, ensayos nucleares que afectan los acuerdos de paz y la tranquilidad de la humanidad, en esas y muchas cosas más espero que Argentina y Japón, Japón y Argentina, estén más cerca que nunca. Por eso quiero hacer un brindis, por el afecto y por el futuro entre Japón y Argentina. SHINZO ABE.- Buenos días. He sido condecorado con la Gran Cruz de Orden del Libertador San Martín. Japón y Argentina han venido construyendo una relación de amistad tradicional en base a una comunidad de descendientes de origen japonés que han funcionado como fuente que une a nuestros países. Ahora, bajo el destacado liderazgo del presidente Macri, están aumentando los intercambios de mandatarios y de ministros, en tanto que la relación bilateral atraviesa una fase que marca un hito hacia la mayor profundización de la misma. Personalmente, Argentina es un país muy especial para mí, el 1° Primer Ministro japonés que visitó por primera vez a Argentina era mi abuelo, Nobusuke Kishi, y es motivo de gran placer para mí el hecho de que hoy, transcurrido más de medio siglo desde entonces, haya podido conversar con el presidente Macri sobre las medidas para elevar a un nivel más alto las relaciones. Argentina es un país muy bello y no se ha realizado una visita en más a 50 años a Argentina. Yo pienso que esto era una política errónea de la diplomacia japonesa, y por lo tanto de aquí en adelante tantos los mandatarios como los ministros visitarán la Argentina, y también espero que los mandatarios de la Argentina visiten Japón. Señoras y señores: tanto el Gobierno japonés como las empresas de Japón apreciamos muy positivamente el gran porvenir de Argentina, y juntos el sector público y el privado aunamos esfuerzos para fortalecer las estrategias económicas entre estos países. Argentina para mí es un país inolvidable porque aquí Tokio fue elegido como anfitrión de los Juegos Olímpicos del 2020. Nuestro Gobierno da prioridad a los intercambios deportivos, me complace mucho que ya estén empezando los intercambios cooperativos entre las organizaciones deportivas de nuestros dos países. Están previstas muchas oportunidades de estrechamiento de los vínculos bilaterales, por ejemplo en el año 2018 se conmemorarán los 120 años de establecimiento de la relación diplomática, el mismo año Argentina será anfitrión de la Cumbre G20 y de la sede Juegos Olímpicos Juveniles. Luego, en el 2020, se festejarán los Juegos Olímpicos de Tokio, me gustaría invitarles a todos ustedes a visitar Japón. Ojalá que en el partido final estén los equipos nacionales argentinos y japoneses, quisiera que nuestros equipos vayan fortificándose cada vez más para que alcance a ese nivel, y este círculo de amistad sea cada vez más amplio, y tengo mucha fuerza para lograrlo. Así que deseando todo esta esperanza, les invito a brindar.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA CLAUSURA DE LA 22°CONFERENCIA UNIÓN INDUSTRIAL ARGENTINA (UIA), PARQUE NORTE, CABA Buenas tardes a todos, gracias por invitarme, nuevamente, a hacer este cierre; gracias a Adrián, por haber citado a mi querido y segundo padre, que fue Jorge; recuerdo venir y estar de ese lado y ver cómo se le transformaba la cara a Domingo Cavallo, con los discursos de mi tío, que no le caían tan bien, en esa época. Pero, como vos dijiste, tienen mucha vigencia las palabras que dijo Jorge, hace 22 años, como nos pasa en muchos campos de la vida cotidiana. Pero por algo, hoy, hace un año, los argentinos elegimos un cambio, un cambio – yo digo – de valores, un cambio cultural, un cambio que comenzó y que llevará años, pero que inspiró a la mayoría de los argentinos a creer, que eso es lo que les pedí yo, cuando vine acá, hace poco menos de un año. Y realmente parece ayer y a las vez parece que pasaron 10 años, no por como algunos dicen, por lo que envejecí, porque estoy en mi mejor momento, especialmente futbolístico, sino por la cantidad de cosas impensadas, que sucedieron en la Argentina y en el mundo. Pero ese día yo les dije que estaba aquí parado porque creía en los argentinos, y les quiero volver a insistir que creo profundamente en la capacidad de emprender, de hacer y de desarrollar que tienen ustedes. Y necesito que ustedes crean que son capaces, que realmente los desafíos que nos plantea el mundo son posibles. Y les dije, también, que el punto de partida iba a ser difícil, me quedé corto, la situación del país era infinitamente peor de la que imaginábamos. Encontramos un país quebrado, un país no sólo en default, sino sin energía, con un déficits fiscal enorme, con una presión tributaria de las más altas de la región, con deudas por todos lados. Pero frente a eso, tuvimos un gran primer éxito, que es que evitamos la quinta crisis terminal, en menos de 50 años, y no fue sólo porque el gobierno tomó decisiones con coraje y velocidad, sino diría que lo más importante fue que los argentinos decidimos no perder tiempo en buscar culpables y canalizar el enojo y la bronca en empezar a construir soluciones. Y ahí – yo diría – que lo que también entendimos es que esta nueva etapa y como herramienta fundamental en este cambio cultural – como vos dijiste Adrián – el camino es el diálogo, el camino es trabajar juntos, el camino es tolerar, es pensar que siempre hay alguien que te puede hacer un aporte y todo eso en un contexto de decirnos la verdad. Y fue una apuesta fuerte, pero es una apuesta que tiene que ver con mi historia, porque leía hace muchos años, que las fortalezas de las personas se miden en cuán capaces son de tolerar la verdad. Y yo creo realmente en las fortalezas de los argentinos. Por eso elegimos este camino y terminamos con el “apagón estadístico”, y – lamentablemente – surgió la realidad: más del 32 por ciento de los argentinos en la pobreza… 32 por ciento y ahí dijimos que íbamos a canalizar la bronca, la vergüenza en trabajar juntos para ir reduciendo este flagelo. Y es por lo cual - yo ya he dicho - espero que evalúen mi gobierno. Y eso se logra – como también dijo el presidente de la Unión Industrial – generando empleo de calidad, pero también volviendo a poner al Estado al servicio de la gente; no al servicio de la política, de la pequeñez, de la trampa, dándole a la gente cloacas, agua corriente, acceso a la seguridad, a la educación pública de calidad, a la salud, incorporando la tecnología. Y hay tantas cosas para hacer: la semana pasada, estuve hablando con Ignacio, en Tilcara, un lugar maravilloso de este país, que espero todos conozcan, ahí en la Quebrada de Humahuaca. Y hablamos por sistema, una aplicación que instalamos con el ministerio de Modernización, el ministerio de Salud, en el Hospital “Garrahan”, de Telesalud. Y él tenía que venir, hace ya varios meses, más de cuatro veces por años, porque está en vísperas de un trasplante. Se imaginan lo que era para Ignacio dejar su colegio, él tiene doce años, la mamá que lo tenía que acompañar, dejando su puesto en la feria, el costo, el viaje, las estadías, la perdida de trabajo, la perdida de colegio. Y ahora él – teniendo este sistema, que instalamos hace unas semana - va a hacer sus consultas sin moverse de Tilcara y ya conectamos toda la Quebrada y lo mejor es, que a fin del año que viene, vamos a tener conectados la mitad de los efectores que atienden Pediatría, y a fines del 2018, el cien por cien. Es este trabajo conjunto de Modernización, Arsat, Salud y eso no sólo le va a hacer sentir a muchos argentinos, que están cerca de su Estado, que ellos existen, que nos preocupan, sino que también va a servir para capacitar a los médicos, que van a estar en contacto con lo mejor que tengamos en la Argentina y hay cosas que suceden con más frecuencia de enfermedades en el Norte, que también va a servir para capacitar a los que están - en este caso - en el “Garrahan”, en la Ciudad de Buenos Aires. De esas cosas estamos haciendo muchas todos los días. ¿Por qué? Porque hay gente capaz en este país, hay gente que se ha comprometido, que quiere realmente cambiar la historia. Pero también – como describiste – este año fue un año duro para la industria y duro para muchos argentinos. Por eso, llevamos a cabo una propuesta que amplío la ayuda social a los niveles más altos de nuestra historia. El nuevo presupuesto público - que está en vías de aprobarse,- tiene el gasto social más grande de la historia de la Argentina. ¿Y por qué? Porque queremos que todos podamos cruzar ese puente entre la Argentina de hoy y la que vamos a hacer, queremos que no queden argentinos rezagados. Y ese es el camino que hemos elegido: el de trabajar juntos. Lo bueno es que en el 2017 vamos a crecer, claramente vamos a crecer porque hemos echado las bases, en base a estos nuevos valores y a políticas claras. Pero el desafío no es ese, el desafío es crecer 10, 20, 30 años en forma consecutiva, constante, pareja. Porque eso nos va a llevar – como dijiste – al desarrollo, eso va a sacar a los argentinos de la pobreza y para eso tenemos que encarar los desafíos estructurales claramente, poniéndolos sobre la mesa, diciéndonos la verdad. Por eso es tan importante – y me alegro que apostemos todos- a esta Mesa de Diálogo para el Trabajo y la Producción, para que todos juntos, y después sector por sector, entendamos de qué manera podemos mejorar con un eje fundamental, que es la productividad o la competitividad, que la hemos perdido – como dijo Adrián – pero claramente la vamos a ganar, por lo mismo que dije antes, porque tenemos con qué.  Y en esa mesa, el primero que tiene que dar el ejemplo, el primero que tiene que poner el esfuerzo, es el Gobierno, es el Estado. Primero, reduciendo el déficit fiscal, que afecta a todo lo que hacemos. Y ahí donde yo digo está claro que endeudarse permanentemente para sostener un déficit fiscal es muy malo, como también es la inflación, es espantosa, es horrible y condena siempre primero a los que menos tienen, desde el ciudadano a la pyme. Pero también hay que decir, aparte de ese diagnóstico que ya todos hemos entendido, qué vamos a recortar. Esa es la discusión que comienza en el 2017. Porque necesitamos fortaleza interior, necesitamos no estar sujetos a los cambios que sucedan en el mundo que, por cierto, suceden y también nos sorprenden sistemáticamente. Y la única manera es estar equilibrados y hoy no estamos. Esto que describí, que fue el punto de partida, resume un tremendo desequilibrio. Pero estoy seguro que en esta maduración, tenemos que todos juntos sentarnos a debatir con sinceridad y ver cómo vamos corrigiendo esos desvíos. Porque eso afecta el otro tema, que también se mencionó, el costo del capital, que hayamos mejorado muchísimo en términos de financiamiento internacional. Pero estamos bajando la tasa localmente, pero tenemos que bajarla más y sé que hay muchos que querrían que baje más rápido, pero está ligado a lo anterior. Como también desde el Gobierno tenemos que trabajar y lo estamos haciendo, para reducir el costo de la logística, sobre todo porque condena a aquellos que están más lejos de los puertos. Y para garantizar la provisión de energía y no que en cada pico, la que sufre sea la industria. Como también tenemos que trabajar para ir reduciendo los impuestos, porque con este nivel de impuestos se hace difícil crecer. Son todas las cosas a las que nos tenemos que comprometer como Gobierno. Y también le agregaría algo que necesitamos una interacción y que el ministro Cabrera y todo el Gobierno lo tienen como obsesión que es la simplificación. Hemos creado tantas reglas absurdas, tanto caldo para la corrupción que tenemos que eliminar y eliminar trámites y trabas. Y quién mejor que ustedes que las sufren para decirnos y señalarnos y lo trataremos de hacer lo más rápido posible como lo hemos venido haciéndolo durante este año. Y lo último que tenemos que hacer como Gobierno y, tal vez, lo más delicado que se reflejaba en las palabras de mi tío, hace 22 años, es hacer una integración al mundo inteligente, claramente. Porque yo no creo que levantando muros - como dijo en ese momento Blanco Villegas - construyamos soluciones. La solución es sabernos integrar inteligentemente, defendiendo el valor de lo que hacemos y de esa manera, vamos a sacar provecho para mejorar y garantizar ese crecimiento de varias décadas. Y ahí es donde tenemos que de vuelta trabajar juntos. No existe que un gobierno vaya y negocie sin tener al sector privado al lado. Eso es lo que queremos. Sin regalar nada, tratando de abrir puertas, puertas para que todos podamos crecer. Pero en esa mesa también están nuestros amigos que lideran los gremios. Y ahí también les digo a ellos: no podemos salir al mundo, no podemos aceptar los desafíos del siglo XXI, la tremenda innovación tecnológica que nos cruza y eso nos cruza aunque nos cerremos, con convenios laborales del siglo XX y algunos de la primera parte del siglo XX. Tenemos que sentarnos a la mesa y discutir todos los convenios laborales de vuelta para defender los trabajos y crear nuevos, con coraje. Si todos queremos lo mismo, nosotros somos gente que queremos generar trabajo. Y también hay que tratar y espero que lo tratemos y que todos pongamos nuestro granito de arena para terminar de convencer a algunos que todavía dudan, empezar a corregir deformaciones, aberraciones que hemos tenido con el tema de accidentes de trabajo, con la nueva Ley de ART. Y por último, los empresarios. Necesitamos claramente estar todos convencidos de lo que estamos haciendo, convencidos de que no hay otro camino. Y en este mundo, el que no avanza, desaparece. Y avanzar significa invertir, invertir, primero, en capacitación y, después, en tecnología. Y eso es lo que necesitamos todos. Por eso los puntos que incluye la responsabilidad del Estado de bajar el costo del capital. Y también necesitamos en este siglo XXI con algo central que es el medio ambiente, cuidarlo, generar un desarrollo que sea sostenible y ahí es muy importante la eficiencia energética, sobre todo, en los próximos años que, además de necesitar no contaminar, necesitamos consumir lo mínimo necesario porque nos va a costar unos años arreglar el zafarrancho energético que nos hicieron. Insisto en lo que les dije al principio: todo esto se basa en que creamos en nosotros mismos, en que confiemos en nosotros mismos. El mundo nos ha abierto una oportunidad como nunca antes en nuestra historia. Ayer, sin ir más lejos, después de casi sesenta años, nos visitó el Primer Ministro de Japón. ¿Y qué es lo que dijo? “Quiero ser socio estratégico de Argentina –dijo-, quiero ser socio estratégico de cada uno de ustedes”. Y lo mismo había dicho Canadá una semana antes y la Unión Europea y Estados Unidos y China y varios países más. Pero depende de cada uno de nosotros, no depende un gobierno, no depende de un presidente, depende de que cada persona que habita o visite este país, vea en nosotros esa tremenda potencialidad que tenemos. Pero que, además de tenerla, la estemos combinando con una experiencia de vida que nos ha llevado a entender que las cosas no suceden de un día para el otro y que los tremendos y sucesivos atajos que quisimos tomar durante todas estas últimas décadas, nos llevaron al punto de salida. Y mientras el mundo avanzaba, la Argentina se detuvo. Y que ahora entendimos que, con nuestro esfuerzo, con la cultura del trabajo de la que venimos, es la que vamos a producir un resultado distinto. Y la Argentina va a seguir siendo centro de mucho de lo que pase en el mundo. Porque ellos ven de lo que somos capaces, ellos saben que estamos despertando. Por eso, el año que viene van a venir para el Foro Económico Mundial en América Latina y van a venir para la reunión de la OMC y en el 2018 van a venir con el G-20. Con lo cual, futbolísticamente, diría, la pelota la tenemos en el área chica. Nosotros tenemos que meter los goles, los goles que son trabajo, que son seriedad, que son ser previsibles, ser confiables. Nunca más tentarnos con hacer trampa, nunca más tentarnos con creernos los más vivos para terminar demostrando que solamente fuimos ciegos frente a las oportunidades que teníamos. No es el Gobierno, no es el Presidente, somos todos y la Argentina necesita, para que esto sea real, para que esto funcione, una industria, necesita muchos Américos Alladios que cuando uno visita esa planta, como tuve la suerte de visitarla, sienta que más que una empresa es una familia, que tiene la camiseta puesta, que ama lo que hace, que se sienta orgulloso de lo que hace. Y el pueblo y la fábrica son lo mismo, son una misma identidad. Necesitamos muchos, muchos emprendimientos, muchas fábricas como esa. Espero que en este final de año carguemos baterías y nos dispongamos para despegar todos juntos hacia varias décadas de crecimiento. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)Muy buenos días, buenos días a todos! Un cariño muy grande a todos los que no pude saludar personalmente, a todas las chicas que están saludando de atrás. Me tiene acaparado Selva, que tiene unos rulos tremendos. Gracias de verdad, gracias Gobernador, gracias Intendente, a todos los que me han recibido acá con tanto afecto. Acá estamos porque queríamos supervisar, con José Cano, con Aída y con todo el equipo, y lo estamos haciendo permanentemente, recorriendo el país para ver cómo avanzan muchas obras que han comenzado, algunas que venían de antes, otras nuevas. Obras que queremos que terminen en las fechas que se comprometen, obras que queremos que vuelvan a ser sinónimo de esperanza, sinónimo de futuro, sinónimo de alegría y nunca más de corrupción, como hemos visto en tiempos pasados. Y volamos recién, con el Gobernador y todo el equipo, desde la obra de Toma hasta acá, viendo lo que ya ha avanzado, y no podíamos dejar de bajar para felicitarlos. Felicitar a la empresa, a los técnicos, a los trabajadores, que acá me acompañan, por la obra maravillosa que están haciendo, que si Dios quiere, cuando la terminemos, ustedes van a estar muy orgullosos de haber terminado una obra que le cambia la vida a decenas de miles de argentinos. Y que lleva esto que nos hemos propuesto: que el agua potable sea una realidad para todos los argentinos, hayan nacido donde hayan nacido, generando realmente igualdad de oportunidades. Así que un aplauso para todos los que están trabajando en esta obra. Que dicho sea de paso la mayoría son hinchas de Boca por lo que he visto. Pero lo importante de todo esto es que nos hemos comprometido con generar un hecho de reparación histórica, que es ocuparnos del norte argentino. Hace unos meses con José en Tucumán anunciamos un Plan Social, un Plan Productivo, y el Plan de Infraestructura más importante de la historia para conectar el norte argentino con el resto del país y el mundo, y hemos comenzado. Hay obras por todas las provincias, son diez provincias que incluyen este Plan que van a llevar esa declaración, esa vocación, a una realidad. Realidad que tiene que ver con que esa infraestructura se transforme en trabajo, trabajo durante las obras y trabajo que se va a generar a partir de las obras que conectan al Norte con el resto del país y el mundo. Porque el trabajo es la solución a la pobreza. Y estamos todos comprometidos en reducir la pobreza en nuestro país. Así que les quiero agradecer nuevamente a todos los que han creído, a los que creen que realmente sí se puede, que los argentinos cuando nos comprometemos a algo somos capaces de hacerlo. El país está en marcha y lo mejor que tiene el país son ustedes, nuestra gente. Acá desde el Impenetrable vamos a demostrar todo lo que somos capaces de hacer llevándole, insisto, la igualdad y la oportunidad a todos, y nunca más que tantos argentinos tengan que recorrer decenas de kilómetros para tener agua, algo tan elemental y tan ligado a la dignidad. Así que gracias, a seguir trabajando juntos, a creer en lo que somos capaces de hacer los argentinos cuando nos unimos y tiramos todos juntos para adelante. ¡Vamos El Impenetrable! ¡Aguante el Chaco! ¡Aguante Argentina!PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE ANUNCIO DE OBRAS HÍDRICAS EN LA CUENCA DEL RÍO SALADO, GENERAL BELGRANO - PROVINCIA DE BUENOS AIRES ¡Buen día, buen día a todos! Qué lindo es comenzar la semana acá, en este lugar, con todos ustedes, con todos los vecinos de General Belgrano, con Osvaldo querido, ni que hablar con la querida Gobernadora, y también con vecinos de otras ciudades: me dicen que hay de Junín, de Alberti, de Villanueva, de Roque Pérez, Lezama, de Bragado, de Lobos, también de Monte. Quiero decirles a todos que alrededor de este Río Salado hay una de las tierras más fértiles que tiene nuestro país, y una tierra fértil es una oportunidad de trabajo, como decía María Eugenia. Y un río es una bendición: a lo largo de la historia siempre las distintas poblaciones buscaron establecerse cerca de un río, porque el agua es un elemento vital. La verdad es que no se puede entender que hace ya tantas décadas este río haya sido sinónimo de problemas, de conflictos, de crisis, cuando había herramientas, instrumentos para que siguiese siendo una bendición. Hoy, estamos comenzando una nueva etapa que apunta -no de un día para el otro, porque las obras llevan su tiempo- a terminar definitivamente con el flagelo de las inundaciones en la Cuenca del Salado, con un plan maestro que hace 20 años que está escrito; y eso da un poco de bronca, porque son 20 años que pudimos haber aprovechado para crecer, para desarrollarnos, para progresar, y no para sufrir las consecuencias de las inundaciones. Pero, lo bueno es que estamos hoy acá, expresando este cambio que decidimos los argentinos el 10 de diciembre: un cambio que se basa en creer en nosotros mismos, en creer en la capacidad de cada uno de los que estamos hoy acá, en los que están en su casa, viéndonos por televisión. Y, en ese creer que está asociado al hacer, que está asociado a las obras, las obras tienen que volver a transformarse en un sinónimo de alegría, de entusiasmo, de futuro, y nunca más de estafa, de corrupción, de mentira. Yo también me quiero sumar al agradecimiento de todos ustedes que son los protagonistas detrás de estas obras, porque las han reclamado, porque nunca dejaron de creer en que merecían vivir mejor; y por eso hoy estamos todos acá, de todos los técnicos que están trabajando, los trabajadores, y también de la Reina que nos ha ayudado, esta Reina argentina que tenemos en Holanda, poniendo toda esa capacidad técnica del Gobierno holandés a disposición, porque somos muchos más de los que vivimos en este país los que queremos que este país salga adelante. Esta obra va a generar casi dos millones de hectáreas puestas a producir en plenitud, y esos son muchos trabajos, muchos trabajos que son los que nos llevan en el camino de lo que llamamos “pobreza cero”, que es la reducción sistemática de la pobreza. Y, esto no es un hecho aislado, como lo dijo María Eugenia, en la cantidad de obras que se pusieron en marcha en la provincia de Buenos Aires, quiero decirles que las máquinas están en marcha en todo el país, en todas las provincias de la Argentina. Esas máquinas están en marcha, y con un eje fundamental en el Plan Belgrano, que es un plan que busca generar una reparación histórica para el norte argentino, que el norte argentino esté conectado con el resto del país, que en el norte argentino existan las mismas oportunidades que en cualquier otro lugar de la Argentina. Por eso, quiero rescatar todo el énfasis y toda la convicción que tuvieron las palabras de Osvaldo cuando habló de la importancia del “juntos”, la importancia del “cerca”, la importancia de decirnos la verdad, y la importancia una vez más de lo que se puede hacer cuando se trabaja en equipo, los resultados que podemos tener cuando trabajamos en equipo. Lo vimos el fin de semana con tanto orgullo los argentinos: ellos (los jugadores del equipo argentino de Tenis) nos transmitieron que eran un equipo, y no teníamos como en otras ocasiones que estuvimos cerca, top tens como tuvimos en otra época; y a pesar de esa química, esas ganas, ese respeto, esa humildad, puso a la Argentina al tope del tenis mundial, en una cosa tan competitiva como es el tenis. Eso mismo necesitamos hacer en cada actividad de nuestro día, en cada momento de nuestro día, trabajar juntos, y especialmente, queridas docentes, con estos chicos, porque ellos son el futuro de nuestro país. Por eso es tan importante que nos evaluemos, que entendamos en qué nos estamos equivocando, porque los argentinos somos gente inteligente, y cuando sabemos dónde está el problema somos capaces de corregirlo. Por eso, no hay que engañarse, hay que decirse la verdad. Un país, una persona, mide su fortaleza en la capacidad que tiene de aceptar la verdad, y yo creo en ustedes, yo sé que somos un pueblo fuerte, un pueblo que acepta este punto de partida, y acepta que de acá se sale con esfuerzo y no de un día para el otro, pero sí todos los días poniendo lo que hay que poner. La Argentina sale, la Argentina está saliendo por el camino del progreso y del futuro, y por esto estamos acá, para decirles que es juntos, y que es aquí y que es ahora, y que sí se puede. Gracias a todos, gracias por acompañarnos en este maravilloso lugar, en este maravilloso río que va a traer trabajo y oportunidades para todos los argentinos. ¡Sí, se puede! ¡Gracias, General Belgrano! ¡Gracias Osvaldo, gracias, María Eugenia! ¡Gracias a todo el equipo! ¡A seguir trabajando juntos!Palabras del presidente Mauricio Macri en el acto de anuncio de modificaciones al régimen de Impuesto a las Ganancias Buenos días a todos. Una enorme alegría estar acá en esta mañana junto al maravilloso equipo que me acompaña y a un grupo de los dirigentes más importantes de nuestro país, me refiero a los queridos gobernadores, a los queridos líderes sindicales, diputados, senadores, amigos del empresariado. La alegría es porque estamos acá para anunciar algo que tiene que ver con un ya viejo reclamo de los argentinos, de los trabajadores; me refiero a algo que tiene que ver y que cruza también algo que está en la agenda de estas últimas semanas, que son los efectos que ha tenido la perversa inflación en nuestra comunidad, y lo que ha afectado en este caso al Impuesto a las Ganancias. Todos sabemos que estamos comprometidos en reducir la inflación a la mayor velocidad posible, porque afecta seriamente nuestra capacidad de crecimiento, y afecta el poder adquisitivo de nuestra gente. Lo hemos hablado en muchas reuniones que hemos tenido con ustedes, amigos sindicalistas, en los últimos días, y también con los queridos gobernadores. Pero en ese camino también hubo un reclamo durante estos años acerca de por qué se pagaba Impuesto a las Ganancias por parte de trabajadores que históricamente no lo hacían, y era porque además de un gobierno que se administró mal, robándoles con el Impuesto a las Ganancias a través de los precios, lo hacía cobrándoles impuestos, no ajustando el mínimo no imponible. Por eso hoy recuerdo una carta que me mandó hace un par de años Cristina - una doctora neonatóloga, para que no se confundan- diciéndome que con mucho esfuerzo había logrado recibirse de médica y trabajaba en un hospital municipal en Mendoza, y que el Impuesto a las Ganancias, más la inflación, le hacían imposible llegar a fin de mes. Y este reclamo lo viví recorriendo el país sistemáticamente. Me acuerdo de Claudia y Eduardo en Ayacucho, que me recibieron en su casa, y me decían que trabajaban incansablemente y no podían tener la tranquilidad de poder asistir en la niñez a su hijito Andrés y darle todo lo que necesitaba en función de su crecimiento. Por eso hoy acá siento que estamos dando un primer paso adelante. Sabemos que es un paso en el cumplimiento de estas promesas de empezar a generar justicia, que las cosas sean como tienen que ser. Y por eso hoy, agradeciéndoles a todos, y entender que es por pasos, estamos anunciando el aumento del mínimo no imponible a 30 mil pesos, que es más de 160 por ciento de aumento. Y quiero también compartir este esfuerzo que estamos haciendo con los amigos gobernadores, porque esto es algo, Mario, que lo pagamos entre todos, pero creemos que es estricta justicia, es pensar en que alguien que ganaba 21.300 pesos netos pasa a ganar 26.600 pesos netos a partir del 1° de marzo, y retroactivo al 1° de enero. Lo segundo, que es también muy importante, porque no todos los trabajadores están alcanzados por el Impuesto a las Ganancias, es ocuparnos de ellos en función, de nuevo, de esta prioridad que tenemos que es la niñez, de asegurarnos que cada hijo en este país tenga acceso a la mejor estimulación, mejor crecimiento, mejor educación. Y para eso hemos tomado la decisión de ampliar y alcanzar con nuevas asignaciones familiares a 1.200.000 chicos. Y que alcancen la primera categoría más de 900.000 familias que hoy están en segunda, tercera y cuarta categoría. Esto creemos también que nos arrima a esta preocupación de cuidar a nuestra población, de cuidar nuestro futuro, de lograr ir en dirección a pobreza cero, que es lo que queremos. Y el elemento central en el trabajo de luchar por una Argentina con pobreza cero, es ocuparnos de nuestros niños, que todos ellos realmente tengan acceso a otra parte de nuestro compromiso, que es un jardín de infantes. Recordemos que estamos comprometidos a que los 638.000 chicos que en este país aún hoy no tienen sala de tres, cuatro o cinco años, la tengan antes de los próximos cuatro años. Eso significa construir 3.000 jardines, y por eso queremos estar ahí junto a las familias, para que cada uno de sus hijos tenga lo que necesita para poder alcanzar ese nivel de formación, de educación, que les garantice el acceso al buen trabajo. Pero más allá de estas medidas que estamos tomando hoy, a conciencia del momento que estamos viviendo, a conciencia del pésimo nivel histórico de déficit fiscal con el cual hemos recibido la Argentina, confiamos profundamente en el aprendizaje que hemos tenido en estos años, entendiendo cuál es el camino del crecimiento. Lo que quiero destacar hoy como algo fundamental, es que estemos todos acá reunidos, que hayamos entendido que somos un único equipo, que hayamos entendido que independientemente de qué partido político nos haya convocado, nos haya permitido estar ejerciendo nuestro cargo, hoy tenemos todos juntos que darle respuesta a los argentinos. Yo quiero volver a insistir, amigos gobernadores, el que hayamos abierto una agenda de trabajo en conjunto, a mí me estimula, me compromete, me alegra, y siento que hemos encontrado que tenemos muchísimas más coincidencias que diferencias, porque todos queremos construir nuevas oportunidades y soluciones para los argentinos. Igual que con los hermanos trabajadores, hemos hablado durante muchos años cuando yo estuve en la Jefatura de Gobierno -con algunos más intensamente por la realidad diaria, algunos otros desde la época empresarial- que el camino de la dignidad es el trabajo, que el camino del progreso es el trabajo, que tenemos que volver a recuperar esa cultura en nuestro país. Volver a entender que lo que necesitamos es mucho esfuerzo, no sacrificio. Porque el esfuerzo es lo que nos dignifica, es lo que nos hace sentirnos parte de, es lo que nos da razón de ser, es lo que nos levanta la autoestima; saber que logramos las cosas a partir de lo que nosotros hacemos y no sentándonos y esperando en nuestra casa que alguien resuelva nuestros problemas, y buscando siempre a quién echarle la culpa de lo que nos pasa, culpas internas o externas, que ya nos hemos dado cuenta que no son verdad. Nosotros somos los que vamos a decidir sobre nuestro futuro, especialmente ustedes que son los dirigentes importantes de este país. Y en la medida de la responsabilidad con que actuemos en los próximos años, veremos el fruto y el resultado de ese trabajo. Insisto, nos tocan meses a recorrer donde tenemos que resolver problemas históricos, y tenemos que decir la verdad. Tratar de no sacar ventajas de corto plazo pensando en una elección que está a muchos años vista, en términos de lo que es la agenda perentoria de los argentinos. Tenemos que estar unidos en entender cuál es el camino que pone a la Argentina de nuevo en la agenda del siglo XXI. El mundo nos ha abierto los brazos: ustedes ven las visitas que estamos recibiendo, y las que vamos a recibir. ¿Por qué? Porque ellos también creen en nosotros, creen en nuestra potencialidad; nos reconocen como un pueblo con talento, con capacidad, con creatividad. Lo que nos tiene que unir ahora es la responsabilidad de saber que cada uno de estos pasos que estamos dando son para afirmarnos en el compromiso del crecimiento.Insisto, y sé, agradeciéndoles la flexibilidad, que muchos pensaban que teníamos que dar más y hacer más, pero estas son etapas, y yo espero que en el Congreso de la Nación podamos ahondar este camino del diálogo y del debate para que vayamos en la línea de seguir corrigiendo, de seguir mejorando los instrumentos que le den transparencia y dinámica al crecimiento de nuestro país. Muchas gracias de verdad por estar acá y espero que sigamos en el futuro tomando decisiones que le mejoren la vida a los argentinos. Gracias.Buenas tardes a todos, gracias por acompañarnos hoy: la verdad que estoy muy contento de este encuentro, que tiene como objetivo defender el trabajo argentino. Ustedes saben que es una obsesión para este Gobierno y para mí. Nuestro principal compromiso, que es generar trabajo. Porque todos sabemos que el camino hacia la pobreza cero se basa en más y mejor trabajo; más y mejor educación, pero no cualquier trabajo. Todos queremos generar trabajo de calidad, trabajo calificado, un trabajo que agregue valor, que les genere orgullo a las personas, que al centralizarlo sientan que hacen su contribución todos los días para que el país pueda crecer. Y estoy seguro que lo podemos lograr, ustedes lo saben porque nuestra gente tiene talento, tiene creatividad, tiene empuje y claramente – si trabajamos juntos – vamos a generar millones de puesto de trabajo. Pero, también, tenemos que recordar el punto de partida, que no es un punto de partida fácil porque el desorden de nuestra economía: 700 por ciento de inflación acumulado; un Estado sin planeamiento, sin herramientas, poniendo trabas, impedimentos que ha generado un estancamiento, que lleva casi 5 años. Hace 5 años que no se genera trabajo de calidad en la Argentina. Tenemos, además, 3 millones de argentinos, que están en situación laboral precaria y un tercio de los adultos no sólo no tienen trabajo, sino que ni siquiera ya buscan trabajo. Y no son números, pues detrás hay familias, hay personas, hay angustia, hay preocupación. Por eso les digo, hoy, de vuelta: no nos olvidamos de ellos. Recién hablaba con los compañeros gremialistas y les decías que nuestra tarea es ocuparnos de todos los argentinos, que todos tengan acceso a ese buen trabajo. Y por eso, hoy, es muy importante que debatamos en serio cómo se genera trabajo, desde qué lugar podemos construir y crear trabajo. Eso se genera a partir de sembrar confianza, de tener reglas de juegos claras, previsibles, sostenibles en el tiempo que traiga inversión y la inversión trae trabajo de calidad. Eso es lo que todos queremos. No viene de la mano de las imposiciones, de las trabas, de las arbitrariedades, viene de la mano de la generación de inversiones. Por eso, hoy quiero agradecerles este compromiso, que han asumido, hoy, y que se seguirá incrementando en las adhesiones, en los próximos días; un compromiso que tiene que ver con un momento del país donde todos tenemos que poner el hombre para poner ese país en marcha. Es una transición difícil – claro que sí – delicada, el sinceramiento de la economía y por eso tomamos medidas sociales que ayudan, que alivian a más de 10 millones de argentinos y le hemos llegado con distintas medidas, que anunciamos en días pasados y que ya están funcionando muchas de ellas. Entonces acá, lo que les pido claramente es, no solo este compromiso que han asumido de conservar sus plantillas laborales por los próximos meses e incrementarlas, sino transmitir también esta confianza que tenemos en nuestro futuro, en transmitir que somos capaces, que realmente se ha abierto una etapa en la Argentina que, a partir del diálogo entre sindicatos, empresas y Gobierno, vamos a ir creando estas autopistas de crecimiento y desarrollo. Muchos de ustedes ya me han visitado y me han dicho “arrancamos con las inversiones”, como Globant, que va a tomar 5.000 jóvenes en los próximos años, o Pérez Companc, que va ampliar su planta y dará 1.100 puestos de trabajo y así habría decenas de empresarios que están presentes y que lo habrían anunciado. Este es el camino, créanme que no hay otro, el de confiar en nosotros mismos, el de confiar en nuestras capacidades. Por eso hoy también les quiero decir que creo en el futuro, que espero mucho más del futuro, más inversión y más trabajo. Y que todos ustedes no pierdan ni una oportunidad ya que lideran en sus fuerzas laborales, que lideran en sus entornos de acrecentar esa confianza, que los trabajadores vean que encuentran codo a codo en el empresario un compañero de ruta a partir de apostar al crecimiento del país. Pero también quiero decirles a todos los que son parte del escenario político que muchos analistas dicen si se hace o no política. Yo quiero decirles qué es hacer política: para mí hacer política es dialogar con todos los sectores alrededor de una mesa buscando coincidencias pero con el objetivo de lograr soluciones concretas, crear instrumentos para poder crecer, para que cada argentino pueda crecer, que el crecimiento sea un valor compartido. No es hacer política reunirse para crear trabas, para impedir el desarrollo de la comunidad. Eso es volver a caer en eso que les pedí que desterremos, que es la viveza criolla mal entendida. Entonces, reunirse para crear instrumentos que traben el desarrollo de la Argentina, eso no es hacer buena política. Eso es bastardear la política. Tenemos un enorme futuro por delante, cada día estoy más convencido de ello, me convencen ustedes y los millones de argentinos que tengo la suerte de encontrar semana tras semana recorriendo el país. Entonces, cada uno de nosotros pongamos lo que tenemos que poner, lo que estamos poniendo y ese es el camino que nos va a llevar a la Argentina que todos soñamos. Nuevamente gracias y espero que muchos más vayan firmando en los próximos días porque nuestro tema no es conservar los empleos que tenemos, es crear millones de nuevos puestos de trabajo para todos los argentinos. Muchas gracias a todos.Buenos días. Quiero agradecerle al ministro Cabrera el esfuerzo que ha hecho estos días, porque anteayer se intoxicó comiendo pescado, y a pesar de eso, la tarea y el apasionamiento que tenemos todos con llevar adelante el país, lo ha hecho sobreponerse sin reposo. Qué bueno que prácticamente todos los días nos estemos reuniendo por esto que es la principal obsesión de nuestro Gobierno. Siento que el principal compromiso de todos los que estamos aquí presentes, es generar trabajo de calidad, registrado, que la gente pueda progresar. Y claramente tratando de combatir algo que nadie quiere, que es que haya argentinos angustiados por su trabajo, porque no tienen trabajo o porque el que tienen no les alcanza para llegar a fin de mes. Yo querría que todos los argentinos, si se desvelan, se desvelen por el entusiasmo que tienen a partir de los proyectos que están encarando, de las iniciativas que están llevando a cabo. Esto no ha sido fácil en los últimos años. Aquellos que han querido emprender se han encontrado con trabas, dificultades. La Argentina lleva casi cinco años de no generar empleos de calidad, por no entender los mecanismos que se necesitan para generar estas oportunidades. Y cuando uno habla de empleo, principalmente habla de lo que hacen las pymes, contrariamente a lo que por ahí piensa un ciudadano común, que el gran trabajo viene de la mano de las grandes empresas. Las grandes empresas son muy importantes, muchas veces también porque ellas generan esa red de pymes para poder funcionar, pero el 70 por ciento de los empleos de esta país los generan las pymes; el 99 por ciento de las empresas son pymes, son cuatro millones de argentinos que todos los días se levantan y salen de sus casas a trabajar en una pyme. Por eso es tan importante esta tarea que hemos encarado juntos, y les agradezco otra vez que estén acá, para estudiar, entender, razonar en equipo, alrededor de una mesa, para ver cómo logramos un mejor funcionamiento del entramado de pymes que tiene la República Argentina. Lo que queremos todos es que en el tiempo sean la misma cantidad de pymes, pero no porque las que hoy son pymes permanecen pymes toda su vida, sino porque las de hoy se transforman en medianas y después en grandes, y dan surgimiento a nuevas pymes, y esta cadena es la que nos va a llevar a esa Argentina de pobreza cero que todos queremos y en la cual estamos trabajando juntos. Por eso, hoy lo felicito al ministro Cabrera y a su equipo, y a todo el Gobierno que ha colaborado, para crear ya dos herramientas nuevas que alivien, que saque de la asfixia financiera a la que el exceso de impuestos y de regulaciones llevó a la mayor parte de las pymes del país. Extender el plazo del IVA, aumentar el crédito específico para las pymes va a ser un enorme alivio. Esto tiene que ser tan sólo el primer paso de muchos más que tenemos que seguir dando, y que deberíamos consolidar en una ley pymes, en la cual también estamos trabajando, con ustedes principalmente, y esperamos sumar al Congreso de la Nación y encontrar herramientas inteligentes, posibles, creativas, que nos lleven en la dirección del desarrollo, que justamente no es la arbitrariedad, no es la prepotencia, es la generación de confianza, espacios donde todos confiemos que estamos haciendo nuestro mejor esfuerzo. Por eso espero que en los próximos días dejemos discusiones que no suman, y avancemos en realmente un escenario de trabajo que nos permita construir en lo que queremos todos. El mundo pelea por el empleo. En cada país, todos están buscando cómo generar trabajo, es una tarea de las más desafiantes que tenemos en siglo XXI. Todo está interrelacionado, la sociedad del conocimiento repercute sobre lo que las pymes pueden desarrollar. Recién veníamos de una reunión trabajando en cuál va a ser nuestro modelo de desarrollo de las telecomunicaciones, cómo va a ser el acceso a banda ancha internet en los próximos años en la Argentina, y si nuestra red de pymes tiene esas herramientas va a poder desarrollarse y fortalecerse, y eso va a traerle trabajo a más argentinos. Es una tarea en la cual desde todos los sectores tenemos que cooperar, como también si logramos resolver el problema que tenemos hoy de producción de energía, de distribución de energía, va a fortalecer nuestra red de pymes, va a fortalecer el empleo. Son todas cosas que hemos descuidado y gravemente en la última década, y eso nos ha traído este estancamiento, estos cinco años sin generar empleo de calidad. Entonces teniendo claro cuáles son las dificultades a encarar, si ponemos nuestra energía, la que los argentinos tenemos, los vamos a revolver a los problemas. Yo no tengo ninguna duda que los argentinos puestos a la tarea, focalizados en lo que hay que realmente resolver, y no inventándonos nuevos problemas, somos capaces de grandes cosas. Así que celebro que estemos hoy acá reunidos dando este paso adelante, en un eslabón fundamental de la cadena productiva de la Argentina. Insisto, esto tiene que ser todas las semanas, encontrarnos a trabajar juntos en soluciones, propuestas nuevas, creativas, que generen optimismo, que generen entusiasmo en todos los argentinos. Confío en ustedes, sigamos trabajando juntos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA DISERTACIÓN POR EL ACTO DEL 92° ANIVERSARIO DE LA CÁMARA DE COMERCIO, EN EL PLAZA HOTEL, CABA Buenas tardes, Presidente, gracias por sus palabras. Me alegra mucho escuchar que tenemos muchas coincidencias. Primero en cuál es nuestra mayor preocupación, cuál debe ser nuestra mayor preocupación, que es reducir la pobreza, generar oportunidades para que cada vez más argentinos tengan un proyecto propio, con el cual desarrollarse. Y además creer que el camino es el fortalecimiento de las instituciones, el desarrollo de nuestras capacidades, o lo que podemos llamar “competitividad”. En 92 años de esta Cámara han pasado muchas cosas, el comercio fue cambiando en el mundo vertiginosamente, diría yo que tal vez aún más en estos últimos diez años. Veíamos con el ministro Cabrera hace unos días lo que ha pasado en el mundo, y es un resultado para aquellos que decidieron relacionarse, intercambiar cada día más generando un proceso virtuoso de inversión, que por supuesto trajo trabajo, trabajo de calidad, versus aquellos que se aislaron. Y lamentablemente nosotros en los últimos doce años lo que hicimos fue profundizar ese aislamiento, y eso trajo como consecuencia el estancamiento y la no solución de los temas de fondo, empezando por la exclusión. (APLAUSOS) Lo primero y lo positivo es que hoy yo estoy acá porque ustedes, desde abajo para arriba en la mayoría de la sociedad argentina, decidieron emprender el camino del cambio, a pesar de todas las cosas que nos decían que nos iban a suceder si nos animábamos a tomar esta otra vía, en la cual hoy la mayoría no sólo estamos esperanzados sino que creemos profundamente. Pero este cambio es mucho más que un cambio económico, es un cambio cultural, es un profundo cambio cultural. Y que se basa en elementos fundamentales que  hoy estamos como reincorporando, reconciliando con nuestra vida diaria: el diálogo, el respeto, la transparencia y la verdad, la verdad como valor central para vincularnos, la verdad en demostración de que somos un pueblo con coraje, que somos capaces de asumir las cosas como son. Y no queremos seguir engañándonos, no queremos seguir en la oscuridad de negar las cosas que tenemos frente a nuestras narices como problemas, porque al negarlos lo único que hicimos fue demorar su solución. Pero como decía Jorge, el punto de partida fue muchísimo más difícil del que imaginamos. Encontramos un país verdaderamente quebrado, con todo tipo de deudas, en default, con un déficit fiscal enorme, con una carga impositiva de las más altas de la región, sin energía, y con un problema de relación con prácticamente todos los países. Y frente a este tema tuvimos un año difícil, lo dijiste, menos ventas, problemas en ordenamiento para el comercio, para la industria, para mucha gente. Pero frente a eso no decidimos quedarnos en la queja, no nos pasamos ahondando en la herencia, decidimos canalizar este dolor, esta bronca, en decir “vamos a salir adelante”. Y tuvimos un primer gran éxito que fue evitar una quinta crisis terminal, a la cual parecía que estábamos condenados, y dijimos “no”, porque hemos decidido emprender otro camino. Pero como también sentimos que este puente que el 1° de marzo les invité a construir entre la Argentina de hoy y esa Argentina que podemos, que debemos y que vamos a hacer, ese puente que tenemos que cruzar todos los argentinos, es que impulsamos y estamos en trámites de aprobar el presupuesto 2017, que va a tener el mayor gasto social de la historia, para que todos los argentinos sientan que el Estado está cerca, que el Estado les tiende una mano, una mano para que en breve, con capacitación, puedan ser también parte protagonista de la construcción de esa Argentina con la cual todos soñamos. Y por suerte es el consenso de todos que en el 2017, después de más de cinco años de estancamiento, la Argentina va a volver a crecer, de la mano del campo, que va a aumentar su producción más del 20%. De la mano de la energía que estamos recibiendo entre renovables -que fue un éxito la convocatoria- y térmica, más de 6.000 millones de dólares, y a eso hay que sumarle varios miles más con la energía no convencional y la convencional. De la mano de la minería, que también ha largado miles de millones de inversión en todo el norte y las provincias cordilleranas. De la mano del turismo, que por suerte empezó a mejorar después de años de aislamiento que el cepo y todas estas trabas había ocasionado, y la llegada de turistas que por suerte cuanto más nos conocen más se enamoran y quieren volver. De la mano de la exportación de servicios con valor agregado a los cuales, Ministro, apostamos mucho porque es trabajo de calidad. Y por suerte les puedo comentar que en lo que va de este año he tenido la suerte de recibir, entre tantos interesados en invertir en nuestro país, a muchas de las empresas más importantes del mundo diciendo que van a hacer una base en la Argentina. ¿Por qué? Por el talento, por la calidad del recurso humano, para  desde acá darles servicios a todas sus otras empresas en otros países. Pero claro, el desafío no es crecer en el 2017, el desafío es crecer veinte años en forma constante, permanente, y evitar ese serrucho que tanto daño nos ha hecho, que tanto enojo, que tanto resentimiento generó en nuestra sociedad. Y para eso   el crecimiento constante es el único camino para reducir sistemáticamente la pobreza. Para eso tenemos que trabajar juntos, juntos alrededor de una mesa, juntos con humildad, juntos sabiendo que cada uno tiene que hacer su aporte, como lo hicieron los muchachos para alegría de todos el fin de semana en la Copa Davis, ¡qué orgullo tuvimos todos los argentinos! (APLAUSOS) Por eso Jorge bien destacaste la importancia de esta Mesa por la Producción y el Trabajo, donde cada uno tenemos que ir sabiendo que en cada decisión que podamos acordar, que podamos ponernos de acuerdo, en cada espacio, sector por sector, economía regional por economía regional, estaremos creando espacios para el desarrollo, oportunidades de futuro para muchos argentinos. Y como se lo digo a los compañeros peronistas, el eje, la estrella polar, como decía el General Perón, tiene que ser la productividad, que al final del día significa que cada uno pone su granito de arena, que cada uno hace su máximo esfuerzo. Y el primero que lo tiene que hacer es el Estado, es este Gobierno con el apoyo de ustedes, porque hay que reducir el costo del capital, y para eso es un elemento central reducir el enorme déficit fiscal que tenemos, que no es más ni menos que hacer lo mismo que hace cada uno de ustedes en sus casas, que es vivir con lo que ganan y no endeudarse, no empeñarse, no hipotecar futuro. Para eso es que espero que a partir del año que viene nos sentemos alrededor de una mesa, en esa y en todas, y que todos vayan a la mesa diciendo “yo pienso que esto tiene que ser la prioridad y esto lo podemos postergar”, porque de eso se trata reducir el déficit, no de que cada uno trate de sacar lo máximo posible. Y no alcanza con decir “es malo endeudarse”, claro que es malo endeudarse en el largo plazo, pero hay que proponer soluciones concretas para lograr un equilibrio que nos fortalezca. El Estado también tiene que garantizar el suministro energético - y por suerte estas licitaciones exitosas que hemos tenido para el suministro de energía, y mucho con renovable, que va a cuidar el medio ambiente- porque hemos perdido muchos trabajos en estos años con este mamarracho de política energética, porque había cortar, cerrar fábricas porque no teníamos energía. Y cuántos proyectos no pudieron venir a radicarse porque no le podíamos garantizar la energía. También tenemos que reducir la litigiosidad laboral, porque tenemos que cuidar los trabajos que tenemos y lograr condiciones para nuevos trabajos. Y tenemos que  reducir la carga impositiva y no siempre proponer nuevos impuestos. Y tenemos que resolver nuestros problemas logísticos, que son muchos, tenemos un país enorme y lo tenemos que conectar física y virtualmente. Pero por suerte lo hemos puesto en marcha, el ministro Dietrich ya ha lanzado decenas de obras, vamos a duplicar la cantidad de autopistas en la Argentina en cuatro años, para no sólo conectarnos sino cuidar la vida de miles de argentinos que la han venido perdiendo año tras año sin que ningún gobierno se haga cargo de resolver este problema. Y encima nos decían que manejábamos mal, en estas mismas rutas creo que traemos a otros ciudadanos de otras partes del mundo y se matarían el doble, es imposible viajar con tanto camión. Y también, como lo dijo el Presidente, hay que ser inteligentes y encontrar una manera de insertarnos en el mundo, y lo tenemos que hacer juntos, no lo tiene que hacer solamente un Gobierno, lo tiene que hacer el Gobierno con los sectores productivos. Son todas tareas que tenemos que emprender, como seguir bajando la inflación, como simplificar la vida de todos, no sólo como lo hicimos en la Ciudad de Buenos Aires que transformamos en trámites virtuales a lo que antes había que ir físicamente, sino en todos los espacios, porque el tiempo es uno y tenemos que devolverle tiempo a nuestra gente, tiempo para que pueda crear más, hace más. Por eso la ventanilla única de Comercio Exterior que hemos puesto en marcha. Por eso la Ley Pyme que genera una cantidad de herramientas para que esas pymes puedan crecer y transformarse en medianas y después en grandes, y eso es lo que nos va a hacer crecer a todos. Estamos empujando y esperamos que el Congreso nos acompañe con la ley de emprendedores, con la ley primer empleo. Y esperamos que ustedes nos digan, Jorge, qué trámites les molestan, qué trabas tienen, y que juntos las vayamos removiendo. Tenemos que invertir la prueba, tenemos que dejar de tener un Estado que traba, que obstaculiza, para tener un Estado que fomenta y que después, cuando fomenta, cuando te da la derecha, si no cumplís por supuesto te tiene que aplicar el rigor de la ley. Pero no al revés. Y los empresarios tienen que preocuparse por renovarse, por entender que en este tsunami tecnológico que cruza al mundo no te salva que te cierres, hemos visto a muchos países que creen que en el aislarse hay una solución. La globalización no es un problema, el problema es el enorme desafío tecnológico que enfrentamos, que va a destruir trabajos tradicionales y va a crear nuevos. Y para ser parte de esos trabajos nuevos es que tenemos que apostar no sólo a la ciencia, a la tecnología, tenemos que apostar a la capacitación. Y necesitamos que nuestros empresarios inviertan en capacitar más y mejor a sus recursos humanos, y también que inviertan en tecnología, que apuesten a la innovación. Y todo dentro de un marco sustentable, porque tenemos que tener un compromiso con el medio ambiente. Y nuestros sindicalistas entender, y que por suerte los noto preocupados ocupándose de entender esto que está pasando en el mundo, y entender que convenios laborales del siglo XX ya no son herramientas para crecer en el siglo XXI. Entonces tenemos que sentarnos y discutir de qué manera no sólo vamos a cuidar los trabajos que tenemos sino  vamos a generar millones de trabajos más. Insisto que ese es el único camino que nos lleva a derrotar la pobreza. Pero el elemento central, el que va a hacer que esto sea posible, es que creamos en nosotros mismos, creamos en nuestras capacidades, entendamos que este camino es un camino largo que comenzó y llevará años, pero no importa el tiempo que nos lleve, lo que importa es que cada día estemos un poco mejor, porque eso nos va a dar una alegría interna, nos va a dar la energía de levantarnos mañana tras mañana sabiendo que estamos construyendo un futuro mejor para nuestros hijos y nuestros nietos. Y no sólo nosotros estamos creyendo, el mundo cree, el mundo nos visita, el mundo ha focalizado la atención en nuestro país, y no sólo por la energía, el litio, la producción de alimentos, sino por nosotros, porque cree en nuestros talentos, es ahí donde tenemos que saber aprovechar este momento. El año que viene nos van a visitar una y otra vez, tenemos el Foro Económico Mundial para América Latina, tenemos el Foro Agroindustrial, tenemos el Foro del Turismo, tenemos la reunión de la OMC, todas ocasiones donde nos van a visitar de todas partes del mundo y van a venir a ver qué es lo que pueden hacer, en qué pueden invertir, a buscar un socio, y ahí es donde ustedes tienen un rol protagónico. Y en el 2018 el G20 con los países que lo integran, con las máximas autoridades, con los empresarios más importantes del mundo. Son muchas cosas las que nos pasaron en este año que está terminando. Yo creo que lo más importante que hemos logrado es estar acá pudiendo dialogar sin tensiones, sin agresión, entendiendo que tenemos muchísimas cosas por resolver. Pero el camino no es más el atajo, no es más la viveza criolla mal entendida de sacarle ventaja al de al lado, no es más mentir. El Truco es un juego maravilloso que nos ha convocado tantas veces, pero es un juego de cartas que no se puede aplicar a la vida. La calidad de vida que queremos para nosotros, para nuestras familias, se basa en el compromiso, se basa en ser previsibles, en ser creíbles, en ser confiables, en recuperar eso de darnos la mano y que no hace falta firmar tantos contratos-que me perdonen los abogados-. De eso se trata. (APLAUSOS) Así que como hizo Del Potro dos sets abajo, no se puso a pensar que era imposible, jugó tanto por tanto. Y esto es lo que tenemos que hacer los argentinos, levantarnos cada mañana y decir “voy a dar mi máximo esfuerzo”. Estoy seguro de que si todos hacemos lo mismo lo único que nos depara va a ser un maravilloso futuro. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DEL COMPROMISO SOCIAL CONTRA LAS ADICCIONES, DESDE LA RESIDENCIA DE OLIVOS. Buenas tardes a todos: realmente es una enorme alegría recibirlos, hoy, acá; encima hablar después de un Magister - que además en gran jugador de fútbol - que nos ha comprometido a todos con su vocación y su preocupación por el tema. Pero realmente - más allá de lo difícil que es este tema- estoy muy contento porque veo alrededor representantes de organismos gubernamentales, no gubernamentales, referentes sociales, referentes religiosos y sé que estamos juntos porque queremos enfrentar un problema que no discrimina, que traspasa fronteras, que afecta a personas de todas las edades y de todos los sectores; un problema que tiene muchas caras que hablan de lo mismo: que las adicciones existen, que están en todos lados y que tenemos que comprometernos cada vez más para que más argentinos salgan adelante. Para hacerlo tenemos que empezar por el principio: poniendo la verdad sobre la mesa, sacando el tema de la oscuridad, porque – como en tantos otros temas – tampoco tenemos datos serios y actualizados, pero sabemos que el problema está ahí. Lo vemos con mi equipo al recorrer el país, cuando las madres nos cuentan angustiadas cómo pierdan a sus hijos, en manos de una adicción, cuando nos reunimos con referentes que pelean todos los días, que se ponen al servicios de los demás y que ayudan a que los consumidores de todo el país recuperen su vida y su libertad. Vamos a seguir adelante con el compromiso de ayudar, de cuidar a todos los argentinos, este es un camino largo, pero lo importante es que estamos acá porque nos decidimos a comenzar a trabajar juntos, que es un elemento fundamental; empezando por darle a SEDRONAR todas las herramientas, todos los recursos que necesitan para llevar a cabo la tarea y con un objetivo central, que es que se trabaje en todo el país de la misma manera. (APLAUSOS). Vos decías, Roberto, que son distintas las características, pero tenemos que tener un abordaje con la misma profesionalidad, con la misma inteligencia y, por supuesto, con toda la cuota de amor, que se necesita para tratar de rescatar cada día a más jóvenes de este flagelo, ayudando a sus familias. Y en ese punto, también – que lo hemos hablado con Esteban – yo espero que en cada  colegio, de este país, se les enseñe a todos los chicos, con el mismo grado de agudeza, que se les enseña Matemática, Geografía e Historia, cuáles son las consecuencias de caer en la droga, o en el abuso de las drogas. (APLAUSOS). No es que esta sea la primera vez que se trabaje en el tema, en la Argentina se trabajó en este tema, pero se lo hizo sin esas estadísticas, sin esa información, sin ese relevamiento científico, sin planificar y todos esos esfuerzos, todas esas buenas intenciones, terminaron frustrándose con la falta de resultados. Entonces creo que en esta nueva etapa donde queremos realmente trabajar desde el SEDRONAR en red con cada uno de los argentinos que quieran participar, que nos quiera ayudar, porque acá hay mucha gente que vive batallando en el terreno sistemáticamente y sintiéndose frustrada, porque en esta falta de coordinación, uno siente que pierde esa batalla todas las semanas. Entonces, creo que estamos acá porque estamos convencidos, como en tantas otras cosas, que los argentinos cuando nos comprometemos, obtenemos resultados concretos y positivos para la sociedad. Hace pocos meses, nos reunimos con los gobernadores, con sus ministros de Educación en Purmamarca y nos comprometimos con un acuerdo nacional para mejorar la calidad de la educación pública. Un mes después, nos volvimos a reunir acá más cerca, en Tecnópolis, para comprometernos en la lucha contra el narcotráfico. Y hoy estamos acá, para asumir este nuevo compromiso, este nuevo acuerdo social para luchar contra las adicciones. Y lo tenemos que hacer desde este lugar, de esta manera, trabajando en equipo, entendiendo que todos queremos lo mismo, una Argentina pujante con argentinos teniendo la posibilidad de desarrollar todas sus capacidades. Y tanto atacar la demanda como la oferta,  para hacer realmente un elemento central para lograr que este futuro sea posible. Así que, les agradezco a todos realmente que estén acá, les agradezco creer que juntos podemos corregir también este flagelo que nos afecta y seguir construyendo puentes hacia ese futuro que todos soñamos y queremos. Gracias y a trabajar juntos. (APLAUSOS)